=== PAGE 1 ===
1 
 
DISCIPLINARE DI PRODUZIONE DEI VINI A DENOMINAZIONE DI ORIGINE 
CONTROLLATA E GARANTITA  
“FRANCIACORTA” 
 
Approvato DOC con  DPR 21.07.1967  G.U. 209 – 21.08.1967  
Approvato DOCG con DM 01.09.1995  G.U. 249 – 24.10.1995 
Errata Corrige      G.U. 288 – 11.12.1995 
Modificato con DM 02.09.1996  G.U. 217 – 16.09.1996 
Modificato con DM 07.04.2004  G.U.   93 – 21.04.2004 
Modificato con DM 25.06.2008  G.U. 157 – 07.07.2008 
Modificato con DM 08.09.2008  G.U. 223 – 23.09.2008 
Modificato con DM 13.10.2010  G.U. 249 – 23.10.2010 
Modificato con DM 31.03.2011  G.U.   93 – 22.04.2011 
Modificato con DM 30.11.2011  G.U. 295 – 20.12.2011 
Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
Modificato con DM 7.03.2014  Pubblicato sul sito ufficiale del Mipaaf 
Sezione Qualità e Sicurezza Vini DOP e IGP 
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
1.1. La Denominazione d’Origine Controllata e Garantita “Franciacorta” (di seguito 
“Franciacorta”), è riservata al vino ottenuto esclusivamente con la rifermentazione in bottiglia e la 
separazione del deposito mediante sboccatura, rispondente alle condizioni e ai requisiti prescritti dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
1.2. Le tipologie ammesse sono di seguito descritte: 
 “Franciacorta”; 
 “Franciacorta” Satèn; 
 “Franciacorta” Rosé; 
 “Franciacorta” millesimato; 
 “Franciacorta” riserva. 
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
2.1. I vini di cui all ’art. 1 devono essere ottenuti dalle uve prodotte dai vigneti aventi, 
nell’ambito aziendale, la seguente composizione ampelografica: Chardonnay e/o Pinot nero; 
 possono inoltre concorrere, fino ad un massimo del 50% le uve del vitigno Pinot bianco. 
 
2.2. Per la produzione del “Franciacorta” Rosé, la percentuale delle uve Pinot nero vinificate in 
rosato deve essere almeno il 25% del totale. 
 
2.3. Per la produzione del “Franciacorta” Satèn non è consentito l’impiego delle uve Pinot nero. 
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 
 La zona di produzione delle uve, destinate alla elaborazione del vino a Denominazione di 
Origine Controllata e Garantita “Franciacorta”, ricade nella provincia di Brescia e comprende i 

=== PAGE 2 ===
2 
 
terreni vocati alla qualit à di tutto il territorio dei comuni di Paratico, Capriolo, Adro, Erbusco, 
Cortefranca, Iseo, Ome, Monticelli Brusati, Rodengo Saiano, Paderno Franciacor ta, Passirano, 
Provaglio d ’Iseo, Cellatica e Gussago, nonch é la parte del territorio dei comuni di Cologne, 
Coccaglio, Rovato e Cazzago S. Martino che si  trova a nord delle ex strade statali n. 573 e n. 11 e 
parte del territorio del comune di Brescia. 
 Tale zona è così delimitata: 
 dalla riva del lago di Iseo segue il confine del comune di Paratico fino ad incontrare il 
confine del comune di Capriolo che segue fino ad incontrare il confine del comune di Adro. Segue 
il confine di Adro verso sud fino ad incon trare il confine del comune di Erbusco che segue, se mpre 
verso sud, oltrepassando l’ intersezione con il comune di Cologne che segue ancora verso sud fino 
ad incontrare la statale Bergamo -Brescia che segue fino all ’intersezione con il confine del comune 
di Ospitaletto. Segue il confine di questo comune a nord fino ad innestarsi con il confine del 
comune di Castegnato.  Segue sempre verso nord, il confine del comune di Castegnato fino ad 
incontrare la ex strada statale n. 11 che segue verso est passando la loc alità Mandolossa e prosegue 
sulla stessa strada statale fino a località Scuole. Da qui prende la strada a nord che va verso la Badia 
fino a quota 133. Da qui segue la strada che individua ad est la collina di S. Anna in direzione nord -
est passando per le q uote 136,9 -138,8-140,2-150-160-157,9, fino ad incontrare la strada Brescia -
Cellatica che segue in direzione Cellatica. Da quota 139,9, la delimitazione si identifica prima con il 
confine comunale di Cellatica e poi con quello di Gussago comprendendo tutto il territorio dei 
suddetti due comuni, quindi segue prima il confine del comune di Brione e poi quello di Polaveno 
fino al lago di Iseo. Segue la riva del lago di Iseo fino a Paratico. 
 Dalla zona di produzione come sopra delimitata, è escluso il seguente territorio: 
 partendo dal confine della provincia di Brescia, a ovest, in prossimità dell ’autostrada A4 e 
del fiume Oglio, fra i con fini comunali di Palazzolo sull’ Oglio e Capriolo, segue il confine del 
comune di Capriolo fino ad intersecare la linea ferro viaria con cui si identifica verso nord fino alla 
stazione di Paratico, poi con la ex strada statale n. 469, la st rada provinciale n. 12 fino all’abitato di 
Clusane, in corrispondenza di quota 193,8. Non includendo tutto il territorio di Villa Barcella, pa ssa 
per quota 205 e interseca nuovamente la strada provinciale n. 12 a quota 197; si identifica con la 
strada provinciale n. 12 fino a quota 191 con l’ esclusione del colle di Cascina Beloardo e transita 
per le quote 189,9-188-195,2 intersecando così la strada provinciale n. 11 verso sud fino alla Chiesa 
di S. Pietro in Lamosa e in corrispondenza di questa imbocca la carrareccia fino a Segaboli, poi 
passa per quota 192,3 -189,5-187,5-198 e prosegue per Il Mulino, la stazione ferroviaria di 
Provaglio, quindi coincide con la linea ferroviaria verso nord,  fino ad incontrare, prima dell’ abitato 
di Iseo, la ex s.s. 510 che ne segue il percorso fino ad incontrare il confine comunale di Sulzano. Si 
identifica con esso, verso nord, fino al lago, quindi segue la riva d el lago di Iseo fino a Paratico 
dove incontra, nei pressi di Sarnico, il confine della provincia di Brescia con cui si identifica fino a 
raggiungere il confine del comune di Capriolo da dove si è partiti. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1. Condizioni naturali dell’ambiente. 
 Le condizioni ambientali dei vigneti destinati alla produzione dei vini “Franciacorta” 
devono essere quelle normali della zona e atte a conferire alle uve le specifiche caratteristiche di 
qualità. 
 I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idonei per le produzioni delle denominazioni di 
origine di cui si tratta. 
 Per la produzione di tutti i vini “Franciacorta” sono da escludere i terreni 
insufficientemente soleggiati o di fondovalle, in zone umide perch é adiacenti a fiumi, t orrenti e 
ristagni d’acqua, come descritto  nel sistema cartografico  della provincia di  Brescia (SIT). 

=== PAGE 3 ===
3 
 
 Dai corsi d’acqua e zone di ristagno permanente dovrà essere mantenuta per tutti i nuovi 
impianti e reimpianti una fascia di rispetto di almeno 10 metri. 
 Sono da escludere altresì tutte le zone e le aree situate ad una altitudine superiore a 550 m 
s.l.m. perch é non idonee alla corretta maturazione delle uve destinate alla denominazione 
“Franciacorta”. 
 
4.2. Densità d’impianto. 
 Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei ceppi per ettaro non può essere inferiore a  
4500 calcolata sul sesto di impianto con distanza massima tra le file di 2 ,50 m, ad eccezione delle 
zone terrazzate e, o ad elevata pendenza la cui densità non potrà essere inferiore a 2500 ceppi/ettaro. 
 
4.3. Forme di allevamento. 
 Per i nuovi impianti e i reimpianti le forme di allevamento consentite sono: a spalliera 
singola con sviluppo ascendente con potatura lunga o corta, su un solo piano di vegetazione (tralcio 
rinnovato o cordone speronato). 
 Sono consentite forme di allevamento diverse nei terrazzamenti qualora siano tali da 
migliorare la gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
4.4. Interventi di sostegno. 
 È consentita l’irrigazione di soccorso. 
 
4.5. Resa a ettaro e titolo alcolometrico volumico naturale minimo. 
4.5.1 La produzione massima di uva a ettaro è 10 tonnellate e il titolo alcolometrico volumico 
naturale minimo è 9,5 per tutti i vini di cui all’art. 1. 
 La raccolta de lle uve e il trasporto delle stesse fino al centro di pressatura devono essere 
eseguiti in modo da non compromettere l ’integrità dell’acino. In particolare è ammessa 
esclusivamente la raccolta a mano delle uve che possono essere riposte in cassette o casso ni di 
diversa capacità, ma comunque non superiore a 0,2 t, e con il vincolo dell ’altezza della massa che 
non deve superare i 40 cm. 
 La quantità di uva rivendicabile, per i primi due anni conteggiati a partire dalla prima 
annata vitivinicola successiva all ’impianto del vigneto, è inferiore al massimo stabilito dal 
disciplinare e di seguito definita: 
 primo anno zero; 
 secondo anno 4 ton/ha. 
 I suddetti limiti di resa in uva a ettaro dovranno essere rispettati, fermo restando la 
possibilità di un supero di produzione del 20% che potrà essere impiegato per la produzione di DOC 
“Curtefranca” o IGT “Sebino” se ne ha il diritto. 
4.5.2 La regione Lombardia annualmente, prima della vendemmia, con proprio decreto, su 
proposta del Consorzio di tutela, pu ò modificare la resa massima di vino classificabile come atto a 
divenire “Franciacorta” ed eventualmente la resa massima di uva per ettaro rispetto a quello fissato 
nel presente disciplinare di produzione, tenuto conto di condizioni ambientali particolari o per 
conseguire l’equilibrio del mercato dandone immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
4.5.3 In annate climaticamente favorevoli, il vino base ottenuto dalla quantità di uva eccedente 
il limite produttivo rivendicabile fino a un massimo del 20%, e denomi nato riserva vendemmiale, è 
regolamentato secondo il successivo art. 5,4 e non è consentito ulteriore supero a tale nuovo limite.  
Nel caso in cui l’azienda, pur avendo rivendicato una produzione di uva fino al 20% superiore al 
limite massimo di 10 t/ha, n on voglia accantonare il vino di riserva dovrà procedere ad una 
riduzione della resa in mosto mediante una pressatura parziale tale da non superare la produzione 
massima ad ettaro di 65 hl di vino base;  

=== PAGE 4 ===
4 
 
è facoltà dell’azienda rivendicare l’ulteriore mosto  ottenuto dalla pressatura completa delle uve 
purché fino ad un massimo del 65% di vino finito e destinarlo a “Curtefranca” DOC o “Sebino” 
IGT.  
 
4.6 Scelta vendemmiale e di cantina. 
 Le uve dei vigneti iscritti nello schedario vitivinicolo della Denominaz ione di Origine 
Controllata e Garantita “Franciacorta” potranno essere rivendicate, con la scelta vendemmiale, 
totalmente o parzialmente in riferimento alle superfici vitate iscritte separatamente nello schedario 
vitivinicolo anche per il vino a Denominazione di Origine Controllata “Curtefranca” bianco, ma non 
viceversa. È inoltre consentito effettuare la scelta di cantina, da eseguirsi comunque prima delle fasi 
di elaborazione e in  particolare prima dell ’aggiunta dello sciroppo di tiraggio, con la quale og ni 
partita di vino base della denominazione “Franciacorta”, pu ò passare a vino tranquillo a 
Denominazione di Origine Controllata “Curtefranca” bianco, o IGT “Sebino” ma non viceversa. 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione 
 
5.1 Zona di vinificazione ed elaborazione. 
 Tutte le operazioni di vinificazione, imbottigliamento (tiraggio), elaborazione, compresa 
la fermentazione in bottiglia, dei vini “Franciacorta” devono essere effettuate nell’interno della zona 
di produzione delimitata nel precedente art. 3. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità o la reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/2009, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente hanno effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste autorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 È consentito anche l’utilizzo di contenitori in legno  di rovere per le operazioni di 
vinificazione e di affinamento. 
 Il passaggio da uva a mosto deve av venire esclusivamente tramite la pressatura diretta, 
senza diraspatura dell’uva intera , fatta eccezione per le uve di Pinot nero vinificate in rosato 
utilizzate per la produzione di Franciacorta rosé. 
 Tenuto conto delle situazioni tradizionali di produzio ne, le suddette operazioni sono 
consentite anche nell’ ambito del territorio della frazione di  S. Pancrazio di Palazzolo sull’ Oglio e 
negli interi territori dei comuni che sono solo in parte compresi nel perimetro delimitato. 
 
5.2 Correzioni e arricchimenti. 
 Sono consentite le correzioni e l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all ’art. 1, nei 
limiti stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali. 
 
5.3 Resa uva/vino per ettaro. 
 Per tutti i vini di cui all ’art. 1 la resa massima da uva a vino base, prima delle operazioni 
di presa di spuma, è pari al 65%. 
 In vinificazione è consentita l’eventuale maggiore resa in vino base, fino ad un massimo 
del 6% ,che non ha diritto alla denominazione “Franciacorta” ma potrà essere impiegato per la 
produzione di IGT “Sebino”. 
 Qualora la resa complessiva superi il suddetto limite di resa (65% e relativo 6%) tutto il 
vino ottenuto perde il diritto alla denominazione “Franciacorta” ma potr à essere destinato alla 
produzione di IGT “Sebino”. 
 

=== PAGE 5 ===
5 
 
5.4 Vini base. 
5.4.1 La prepar azione del vino base pu ò essere ottenuta da una mescolanza di vini di annate 
diverse, sempre nel rispetto dei requisiti previsti dal presente disciplinare. 
Le diverse varietà di uva vinificate devono essere registrate separatamente negli appositi registri. 
5.4.2 Vino riserva vendemmiale. 
5.4.2.1 Bloccaggio. 
In annate climaticamente favorevoli, il vino base ottenuto dalla quantità di uva eccedente il limite 
produttivo di uva rivendicabile, fino a un massimo del 20%, separatamente registrata  (art. 4.6),ha 
diritto alla denominazione “Franciacorta” ed il vino riserva vendemmiale ottenuto è così 
regolamentato e utilizzato: 
- allatto della presentazione della dichiarazione vitivinicola annuale si deve dare immediata 
comunicazione alla struttura di controllo autori zzata del quantitativo del vino riserva vendemmiale 
detenuto; 
- il vino riserva vendemmiale è bloccato sfuso e non pu ò essere elaborato per un minimo di 
mesi 12 dalla presa in carico sui registri di cantina; 
- il vino riserva vendemmiale per l’elaborazione dei vini di cui all’art. 1  non ha diritto al 
millesimo; 
- la commercializzazione di tale quantitativo di vino riserva vendemmiale pu ò avvenire 
anche prima di essere sbloccato, ma previa riclassificazione a DOC “Curtefranca” o IGT “Sebino”, 
che rispettivamente dovrà o potrà essere immesso al consumo con l’annata. 
5.4.2.2 Sbloccaggio. 
 Lo sbloccaggio può avvenire : 
-in annate climaticamente sfavorevoli preso atto di una minore resa in campagna o in cantina , per 
una quantità di vino riserva vendemmiale tale d a raggiungere la produzione massima consentita di 
6.500 litri per ettaro non ottenuta con la vendemmia.  
In tal caso ogni produttore che ha raggiunto il limite massimo di resa in vino di 6.500 litri per ettaro, 
non ha diritto ad elaborare con la presa di spuma i vini riserva vendemmiale. 
- per soddisfare esigenze di mercato, potendo così elaborare una quantità di vino di riserva che sarà 
stabilita appositamente dal Consorzio di tutela sentita la filiera e in accordo con la Regione. 
In entrambi i casi lo sbl occaggio totale o parziale avviene su proposta del consorzio di tutela 
riconosciuto, anche a seguito delle richieste dei produttori, con provvedimento regionale e sotto lo 
stretto controllo della struttura di controllo autorizzata , previa  comunicazione all ’ufficio 
dell’Ispettorato centrale  della tutela della  qualità e repressione frodi dei prodotti agroalimentari  
competente per territorio. 
 È consentita la commercializzazione dei vini atti a “Franciacorta” riserva vendemmiale 
all’interno della zona di vinif icazione di cui all ’art. 5.1, mantenendo la denominazione, trascorso il 
periodo minimo di mesi 12. 
 Pertanto i produttori che non hanno raggiunto il limite massimo di resa di 6.500 litri per 
ettaro o che necessitino per soddisfare  il mercato di maggiori q uantitativi di vino possono 
acquistare vino riserva vendemmiale da altri produttori  
 
5.5 Elaborazione dei diversi vini. 
5.5.1 Cuvée. 
È consentito produrre i vini “Franciacorta” millesimati e riserva purch é ottenuti con almeno l ’85% 
del vino dell’annata di riferimento. 
Qualora la cuvée sia millesimabile, dovrà essere registrata obbligatoriamente con l’indicazione 
dell’annata.  
In particolari annate con condizioni climatiche sfavorevoli, la Regione Lombardia, su proposta del 
Consorzio di tutela, può vietare l’uso del millesimo. 
 Per la tipologia “Franciacorta” Satèn è fatto obbligo di utilizzare massimo 20 g r/litro di 
zucchero all’atto della presa di spuma. 

=== PAGE 6 ===
6 
 
5.5.2 Tempi minimi di affinamento. 
 I vini a partire dalla data del tiraggio (imbottigliamento) inizian o un periodo minimo 
obbligatorio di affinamento sui lieviti,  fino alla sboccatura, così indicato: 
 Durata minima in mesi: 
 “Franciacorta” 18; 
 “Franciacorta” Rosé 24; 
 “Franciacorta” Satèn 24; 
 “Franciacorta” millesimato, “Franciacorta” Rosé millesimato “Franciacorta” Satèn 
millesimato 30; 
 “Franciacorta” riserva, “Franciacorta” Rosé riserva, “Franciacorta” Satèn riserva 60. 
 Le operazioni di tiraggio possono iniziare dal 1° febbraio successivo alla vendemmia dalla 
quale è stato ricavato il vino base più giovane. 
 L’elaborazione del “Franciacorta” Rosé può essere ottenuta con la miscela di vini di 
colore differente. 
5.5.3 Sboccatura e capacità bottiglie in elaborazione. 
La separazione del deposito pu ò avvenire esclusivamente mediante sboccatura, manuale o 
meccanica, pertanto non è consentita la filtrazione. 
I vini di cui all’art. 1 possono essere elaborati nei recipienti di volume nominale così identificati: 
0,187, 0,375 0,500 0,750 1,500 3,000 6,000 9,000 12,000 15,000.  
 
5.6 Bottiglie in elaborazione. 
Le bottiglie ancora in fase di elaborazione, cioè prima della sboccatura, purché con tappo di metallo 
recante il «logo» di cui al seguente art. 7.2 e munite dell ’idoneo documento accompagnatorio e del 
relativo certificato di analisi chimico fisico possono esse re commercializzate fra elaboratori iscritti 
all’albo degli imbottigliatori/elaboratori di “Franciacorta” all’interno della zona di vinificazione di 
cui al precedente art. 5.1. La commercializzazione delle bottiglie in elaborazione non pu ò avvenire 
prima di nove mesi dal tiraggio. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’atto dell’ immissione al consumo diretto, alle seguenti 
caratteristiche: 
 
“Franciacorta” 
spuma: fine, intensa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso, fino al dorato; 
odore: fine, delicato ampio e complesso con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, sec e demi -sec nel rispetto dei limiti di zucchero previsti d alla normativa 
comunitaria. 
 
“Franciacorta” millesimato 
spuma: fine, intensa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso fino al giallo dorato; 
profumo: fine, delicato, ampio e complesso con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fine ed armonico; 

=== PAGE 7 ===
7 
 
titolo alcolometrico volumico totale minimo 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, nel rispetto dei limiti di zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
 
“Franciacorta” riserva 
spuma: fine, intensa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso, fino al giallo dorato con eventuali riflessi ramati; 
odore: note complesse ed evolute proprie di un lungo affinamento in bottiglia; 
sapore: sapido, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti tipolo gie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, nel rispetto dei limiti di  zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
 
“Franciacorta” Rosé 
spuma: fine, intensa; 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: fine, delicato, ampio, complesso, con sentori tipici del Pinot nero e con note proprie della 
rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, sec e demi -sec nel rispetto dei limiti di zucchero previsti dalla normativa 
comunitaria. 
 
«Franciacorta» rosé millesimato 
spuma: fine, intensa; 
colore: rosa più o meno intenso con possibili riflessi ramati; 
profumo: ampio, complesso, con sentori tipici del Pinot nero e con note proprie della 
rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, nel rispetto dei limiti di zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
 
“Franciacorta” rosé riserva 
spuma: fine, intensa; 
colore: rosa più o meno intenso con possibili riflessi ramati; 
profumo: complesso, evoluto con sentori tipici del Pinot nero e con bouquet proprio di un lungo 
affinamento in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 

=== PAGE 8 ===
8 
 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti tipologie di sapore: d osaggio zero, extra brut, 
brut nel rispetto dei limiti di zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
  
“Franciacorta” Satèn 
spuma: persistente, cremosa; 
colore: giallo paglierino intenso; 
odore: fine, delicato, con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, cremoso, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,50 g/l; 
pressione massima: 5 atm. 
È consentita l’immissione al consumo solo nella tipologia brut. 
 
“Franciacorta» satèn millesimato 
spuma: persistente, cremosa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso fino al giallo dorato; 
profumo: fine, complesso con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, cremoso, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico totale minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,50 g/l; 
pressione massima: 5 atm. 
È consentita l’immissione al consumo solo nella tipologia brut. 
 
«Franciacorta» Satèn Riserva 
spuma: persistente, cremosa; 
colore: giallo dorato più o meno intenso;  
profumo: note complesse ed evolute proprie di un lungo affinamento in bottiglia; 
sapore: sapido, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
pressione massima: 5 atm. 
È consentita l’immissione al consumo solo nella tipologia brut. 
 
È in facolt à del Ministero delle politiche agricole alimentari e forestali  modificare, con proprio 
decreto, i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo dei vini di cui all’art. 1. 
 
Articolo 7 
Designazione e presentazione 
 
7.1 Tutte le menzioni tipologiche e le qualificazioni di sapore obbligatorie devono figurare i n 
etichetta in caratteri di stampa di  altezza e di dimensioni non superiori a quelli usati per la 
denominazione “Franciacorta”. 
 
7.2 Indicazioni facoltative. 
 Sono consentite le menzioni facoltative previste dalle norme comunitarie e nazionali. 
 Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è consentito l’uso 
della menzione riserva. Il termine riserva è ammesso per i “Franciacorta” millesimati che abbiano 
raggiunto un periodo di affinamento sui lieviti minimo di 60 mesi. Il t ermine riserva deve essere 

=== PAGE 9 ===
9 
 
accompagnato dall’annata di produzione delle uve. L’uso della menzione DOCG, anche scritta per 
esteso è da intendersi facoltativo ai sensi dell’art. 59 del Reg. (CE) n. 607/2009. È consentito l’uso  
di indicazioni che facciano rif erimento a nomi, ragioni sociali, marchi privati, che non traggano in 
inganno il consumatore. 
 Il “Franciacorta” millesimato deve riportare l’annata di produzione delle uve. 
 Alla denominazione “Franciacorta” è riservato in via esclusiva l ’utilizzo di un l ogo o 
marchio collettivo, di qualunque dimensione e colore, registrato in data 22 novembre 1991, di 
proprietà e diritto collettivo di tutti gli elaboratori iscritti nell ’albo degli imbottigliatori dei 
“Franciacorta” e consistente in una lettera “F” (effe maiuscola), con parte superiore merlata. 
 
7.3 Indicazioni vietate. 
 Per il “Franciacorta” Rosé non è ammessa nessun ’altra designazione e riferimento di 
colore. 
 In etichetta, per identificare tutti i “Franciacorta” è vietato: specificare il metodo di 
elaborazione, metodo classico, metodo tradizionale, metodo della rifermentazione in bottiglia  e 
utilizzare i termini “vino spumante”. 
 Il riferimento a indicazioni geografiche o toponomastiche di unità amministrative, 
frazioni, aree, zone, località, o vigne, è v ietato. Restano salvi i toponimi inclusi nei nomi delle 
aziende agricole produttrici. 
 Ad eccezione dei “Franciacorta” millesimati e riserva è vietata l’indicazione dell’annata di 
produzione delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
8.1 Volumi nominali. 
 I vini di cui all’art. 1 possono essere immessi al consumo nei formati di cui all’art. 5.5.3. 
 I vini di cui all’art. 1 possono essere immessi al consumo soltanto nei recipienti di volume 
nominale cos ì identificati: 0,187 (solo per l’esportazione)  0,375 0,500 (solo per l’esportazione)  
0,750 1,500 3,000 6,000. Inoltre è consentito l’utilizzo di contenitori tradizionali di capacit à di litri 
9, 12 e 15. 
8.2 Tappatura e recipienti. 
 I vini “Franciacorta” sono tappati con il tappo in sughero recante, nella parte visibile fuori 
dal collo della bottiglia, la scritta “Franciacorta” evidente, ancorato con la tradizionale gabbietta di 
metallo e placchetta metallica. 
 
 Articolo 9 
 Legame con l'ambiente geografico 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1) Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
Il territorio della Franciacorta è delimitato a est dalle colline rocciose e moreniche di Rodengo, 
Ome, Gussago e Cellatica, a nord dalle sponde meridionali del Lago d’Iseo e dalle ultime 
propaggini delle Alpi Retiche, a ovest dal f iume Oglio e infine a sud dal Monte Orfano. Esso è 
formato da un ampio anfiteatro morenico formatosi durate le glaciazioni delle ere geologiche 
Secondaria e Terziaria per effetto dei movimenti di espansione e arretramento del grande ghiacciaio 
proveniente dalla Valcamonica ed è caratterizzato da un’estrema complessità morfologica e 
geologica. Elemento comune di gran parte dei suoli della Franciacorta è dunque l’origine morenica 
che ne determina le caratteristiche principali: genesi alloctona, discreta profo ndità, drenaggio buono 

=== PAGE 10 ===
10 
 
e riserva idrica buona o elevata. I suoli franciacortini sono dunque particolarmente adatti alla 
coltura della vite. Fatte salve le caratteristiche generali della zona vi è poi una grande variabilità 
pedo-paesaggistica che determina diversi comportamenti vegeto -produttivi, diverse dinamiche di 
maturazione delle uve e infine diversi caratteri sensoriali nei vini -base. Con lo studio di zonazione 
condotto negli anni ’90 sono state identificate ben sei unità vocazionali differenti. Questa  variabilità 
è il fondamento della raffinata arte della creazione delle cuvée vale a dire l’assemblaggio di vini 
base differenti provenienti da specifiche unità di pedo -paesaggio. All’interno dell’area 
sopradescritta, a tutela della qualità delle uve prodo tte il disciplinare prevede alcune esclusioni, tra 
cui i vigneti giacenti a quote superiori a 550 m s.l.m ed ad una distanza da corsi d’acqua e zone di 
ristagno permanente inferiore ai 10 metri. 
- La Franciacorta ricade nella regione mesoclimatica insubrica e gode di alcuni caratteri di tipo 
mediterraneo risultando relativamente mite nell'inverno, non eccessivamente caldo nell'estate, con 
discrete escursioni termiche giornaliere ed annuali.  
Altri fattori operano a livello di meso scala e contribuiscono a determinare il regime delle 
precipitazioni e dei venti assicurando una regolare apporto idrico e l’assenza di umidità eccessiva: 
- vicinanza dell’area di pianura, il che trova riscontro in tutta una serie di fenomeni quali le 
inversioni termiche e le circolazioni di brezza. 
- vicinanza del lago d’Iseo, che manifesta caratteristici effetti in termini di mitigazione delle 
temperature medie, diminuzione del rischio di gelate, intensificazione delle precipitazioni, regime 
dei venti. 
- presenza a Nord del grande solco va llivo che delimita l’area del lago e poi della Valcamonica, 
con effetti sul campo del vento e sulle precipitazioni. 
Gli eventi piovosi sono particolarmente frequenti nei periodi autunnale e primaverile, le 
precipitazioni annue sono pari a circa 1000 mm. Nel periodo vegetativo le precipitazioni medie 
sono adeguate e generalmente ben distribuite, comprese tra 500 e 600 mm. Le temperature, espresse 
con l'indice bioclimatico di Winkler sono comprese tra i 1800 e i 2300 gradi giorno, in relazione 
all'altezza, all'esposizione e all'effetto del lago. Questi valori consentono il raggiungimento di una 
adeguata maturazione delle uve. 
2) Fattori umani rilevanti per il legame 
 
 La vite è presente in forma spontanea in Franciacorta già in epoca preistorica: testimonianza 
è data dal ritrovamento di vinaccioli di vite nella zona di Provaglio d’Iseo, laddove probabilmente 
v’erano insediamenti palafitticoli. 
Le testimonianze successive della predilezione per la coltivazione della vite in questo territorio sono 
innumerevoli e tra  queste ricordiamo le esperienze di coltivazione dei monaci abitanti le corti 
monastiche della zona che da queste ultime prese il nome Franciacorta, vale a dire dalle “franchae 
curtes”, le corti esentate dal pagamento dei dazi doganali per il merito di bon ificare e coltivare i 
terreni. 
L’attuale territorio così come delimitato all’articolo 3 del presente disciplinare era già descritto e 
delimitato nell’atto del Doge di Venezia Francesco Foscari del 1429, quando la zona era sotto il 
dominio della Serenissima. 
Nel corso dei secoli la viticoltura ha sempre mantenuto un ruolo importante nell’economia agricola 
della zona fine agli anni ’60 del secolo scorso, quando con l’istituzione della DOC, è iniziato una 
sorta di Rinascimento viticolo che ha portato la coltiv azione della vite ad essere oggi la principale 
attività agricola della Franciacorta. Il profondo legame tra vino e territorio è sintetizzato nel fatto 
che entrambi si identificano, insieme al metodo di produzione nell’unico termine Franciacorta. 
  
Base ampelografica 
Tradizionalmente la viticoltura in Franciacorta era condotta mediante l’allevamento di vari vitigni 
locali, bianchi e rossi. Con la nascita della Doc, ed in particolare per la tipologia spumante si è 

=== PAGE 11 ===
11 
 
individuato come vitigno più vocato il Pinot,  noto allora anche come Pinot chardonnay. Solo negli 
anni ’80 l’ampelografia ufficiale fece chiarezza distinguendo nettamente i due vitigni, Pinot bianco 
e Chardonnay, tuttora gli unici utilizzabili, insieme al Pinot nero. 
Forme di allevamento, sesti di impianto, sistemi di potatura 
La forma tradizionalmente utilizzata era la pergola bresciana, poi gradualmente sostituita da forme 
moderne a spalliera con sviluppo ascendente della vegetazione e potatura a guyot  o cordone 
speronato, che consentono un miglior e equilibrio vegeto -produttivo e un adeguato contenimento 
della produzione entro i limiti fissati dal disciplinare. 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini  
Sono quelle tradizionalmente utilizzate per l’elaborazione dei vini a rifermentazione in bot tiglia che 
nel tempo vengono modificate coerentemente con le acquisizioni tecnico -scientifiche e con gli 
obbiettivi di qualità prefissati. Tra tutte si evidenzia ad esempio l’obbligo della pressatura diretta 
delle uve, senza diraspatura, tecnica molto impo rtante per garantire il corretto frazionamento dei 
mosti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
La grande eterogeneità del territorio in termini di matrice  pedologica e microclimi si riflette sulle 
diverse cinetiche di maturazione delle uve e sui profili sensoriali dei vini base che sono 
estremamente diversificati consentendo l’ottenimento di cuvée di grande complessità. 
I tenori acidici delle uve e dei mosti risultano sufficientemente elevati, e i pH adeguati alle esigenze 
tecnologiche dei vini a rifermentazione in bottiglia. Le escursioni termiche giornaliere garantiscono 
la preservazione del corredo aromatico varietale. 
Il profilo sensoriale dei vini è arr icchito in ultimo dal processo di affinamento successivo alla 
rifermentazione. 
I Franciacorta si presentano generalmente di giallo paglierino con riflessi verdolini o dorati fino a 
possibili riflessi ramati nella versione Riserva. Il perlage è fine e persi stente, il bouquet con le 
caratteristiche note della fermentazione in bottiglia, sentori di crosta di pane e di lievito è arricchito 
da delicate note di agrumi e di frutta secca (mandorla, nocciola, fico bianco secco)rendendone il 
profilo sensoriale decisa mente riconoscibile come prodotto del territorio. Il sapore sapido, fresco, 
fine e armonico. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli elementi di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 
La Franciacorta è situata sull’estremo confine s ettentrionale della Pianura Padana e si va a 
incastonare dentro il sistema alpino in prossimità del lago di Iseo. Il clima è per alcuni versi simile a 
quello della pianura Padana ma con i benefici effetti della presenza del lago. D’estate il caldo estivo 
è mitigato dalle fresche correnti che spirano lungo il corridoio della val Camonica e del lago e 
d’inverno il lago stesso riemette il calore accumulato nella stagione precedente mitigando le 
temperature. Da un punto di vista pedologico il territorio della F ranciacorta è estremamente 
eterogeneo, e si possono classificare sei unità vocazionali: morenico sottile, caratterizzato da suoli 
sottili, situati sulle creste e sulle porzioni a maggior pendenza dei versanti delle colline moreniche 
dove si è riscontrato i l minor potenziale produttivo e la maggiore precocità di maturazione. 
All’analisi sensoriale prevale lo speziato -vegetale e la complessità; depositi fini, che comprende 
suoli profondi a tessitura limosa, localizzati prevalentemente nelle aree di ritiro del  ghiacciaio e di 
deposito lacustre. Prevale la nota floreale; fluvioglaciale, caratterizzato da suoli mediamente 
profondi, con scheletro grossolano, situati nelle aree degli scaricatori del ghiacciaio sebino, 
inducono invece un maggior potenziale produttivo e una minore precocità di maturazione. Sono vini 
di media complessità dove prevale il fruttato secco; colluvi, che si identifica con terreni molto 

=== PAGE 12 ===
12 
 
profondi, localizzati sia sui versanti gradonati sia sulle aree pedecollinari subpianeggianti delle 
colline calcaree, e morenico profondo che consiste in suoli profondi, con tessiture medie o 
moderatamente fini e coincide con la serie di colline moreniche più esterne all’anfiteatro. Da queste 
zone si ottengono vini ad alta connotazione di fruttato secco e spezi ato-vegetale. Nell’ambito della 
Uv Colluvi si sono però identificati due comportamenti in relazione al potenziale produttivo e ai 
livelli di acidità: nelle aree subpianeggianti (Colluvi distali) i livelli di produttività e di acidità 
risultano significativamente più elevati rispetto alle aree gradonate (Colluvi gradonati). 
La presenza della vite in forma spontanea sin dalla preistoria è la dimostrazione che trattasi di areale 
vocato alla viticoltura. Ne sono una prova i rinvenimenti di vinaccioli di epoca p reistorica ed il 
materiale archeologico rinvenuto su tutta la zona oltre alle diverse testimonianze di autori classici, 
da Plinio a Columella a Virgilio. Sappiamo anche dei popoli che si stanziarono in Franciacorta e 
che conosciamo anche attraverso testimo nianze storiografiche: i galli Cenomani, i Romani, i 
Longobardi. Documenti del IX, e del X e XI secolo di importanti enti monastici urbani testimoniano 
una diffusione colturale della vite e sono una prova della continuità, suggellata da significativi 
rinvenimenti archeologici nella zona, della vitivinicoltura dall’età tardo antica al pieno medioevo in 
Franciacorta. Il toponimo Franzacurta comparve per la prima volta in un ordinanza dell’Ottavo 
Libro degli Statuti di Brescia nell’anno 1277 e riguardava una i ngiunzione fatta ai comuni di 
Gussago e Rodengo per la riparazione del ponte sul fiume Mella in località Mandolossa: «Pro 
utilitate Sua propria et omnium amicorum Franzacurta». Chi riceveva l’ordine, conosceva bene 
quindi quali erano i territori franciacor tini che avrebbero tratto beneficio dal suo lavoro a 
testimonianza di un uso più antico del nome probabilmente legato alla potenza di quelle corti 
monastiche (Rodengo, Provaglio, Rovato) fondate dai cluniacensi e libere dal pagamento della 
decima al vescov o di Brescia, quindi corti franche o libere o, nel latino del tempo, francae curtae. 
Recenti studi indicherebbero che lo stato di libertà fosse riferito alle merci che dalla Franciacorta 
transitavano verso il libero comune di Brescia, esenti da dazio in ca mbio del mantenimento del 
passaggio della strada che da Brescia conduceva a Iseo e da lì, lungo il lago, 
all’approvvigionamento del ferro della Val Camonica. Quale che sia l’origine della «libertà» è 
certamente nel latino «francae» e nel ruolo dei monaster i «curtae» che va ricercata l’origine del 
nome. 
 Nel primo Quattrocento, grazie ad un prolungato periodo di stabilità, vi fu una  crescita delle attività 
agricole, l’investimento di nuovi capitali e la concentrazione nella fascia collinare suburbana e 
franciacortina della produzione vitivinicola, grazie alla diffusione di nuove tecniche come la 
piantana e la pergola. Nell’intreccio tra storia, vino e cultura della Franciacorta si inserisce una delle 
prime pubblicazioni al mondo sulla tecnica di preparazione  dei vini a fermentazione naturale in 
bottiglie e sulla loro azione sul corpo umano. Stampato in Italia nel 1570, il testo viene scritto dal 
medico bresciano Gerolamo Conforti con il significativo titolo di "Libellus de vino mordaci”. 
Questo medico, i cui studi precedettero le intuizioni dell’illustre abate Dom Perignon, mise in 
rilievo la notevole diffusione e il largo consumo briosi e spumeggianti ed è inconfutabilmente una 
prova del legame profondo e antico tra questo territorio ed il Franciacorta. 
Tra l e testimonianze più recenti quella di Gabriele Rosa che nel suo trattato sui vini del 1852 
ricorda come i vini bianchi di Franciacorta siano “eccellentissimi, racenti e garbi”. 
Nel 1967 viene istituita la Doc Franciacorta che è una delle prime Denominazion i di origine 
controllata nate in Italia e che contempla anche la tipologia spumante. A quest’ultima nel 1995 
viene dedicato specificatamente il riconoscimento massimo della piramide della qualità dei vini 
italiani, la Denominazione di origine controllata e  garantita che segnerà un momento di svolta nel 
percorso di sempre maggiore riconoscimento del legame indissolubile tra questo vino e il suo 
territorio, avendo scelto il termine Franciacorta come l’unico per identificare il vino e il metodo di 
elaborazione. 
 
 
 

=== PAGE 13 ===
13 
 
 
 Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975  
info@valoritalia.it 
 
La Società “Valoritalia S.r.l” è l’Organismo di controllo autorizzato dal Ministero delle politi che 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 
1), che effettua la verifica annuale del rispetto delle disposizioni del presente disciplinare, 
conformemente all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 
607/2009, per i prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata 
(sistematica ed a campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, 
confezionamento), conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispetto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approvato con il DM 14 giugno 2012, pubblicat o in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012 (Allegato 2). 

=== PAGE 14 ===
1 
 
 
Ministero delle politiche agricole  
alimentari e forestali 
DIPARTIMENTO DELLE POLITICHE COMPETITIVE, 
DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE, IPPICHE E DELLA PESCA 
DIREZIONE GENERALE PER LA PROMOZIONE DELLA QUALITÀ AGROALIMENTARE 
E DELL’IPPICA 
PQAI   IV 
 
 
Decreto concernente l’autorizzazione al Consorzio d i tutela del Franciacorta, con sede in 
Erbusco (BS), per consentire l’etichettatura transi toria dei vini DOP “Franciacorta”, ai sensi 
dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012, nei riguardi 
delle produzioni ottenute in conformità alla propos ta di modifica del relativo disciplinare di 
cui al provvedimento ministeriale 04 aprile 2017.   
 
IL DIRIGENTE  
 
VISTO il Regolamento (UE) n. 1308/2013 del Parlamen to europeo e del Consiglio del 17 dicembre 
2013, recante organizzazione comune dei mercati dei  prodotti agricoli e che abroga i Regolamenti 
(CEE) n. 922/72, (CEE) n. 234/79, (CE) n. 1037/2001 e (CE) n. 1234/2007 del Consiglio; 
 
VISTO in particolare la parte II, titolo II, capo I , sezione 2, del citato Regolamento (UE) n. 
1308/2013, recante norme sulle denominazioni di ori gine, le indicazioni geografiche e le menzioni 
tradizionali nel settore vitivinicolo; 
 
VISTO il Regolamento (CE) n. 607/09 della Commissio ne, recante modalità di applicazione del 
Regolamento (CE) n. 479/2008 del Consiglio per quan to riguarda le denominazioni di origine 
protette e le indicazioni geografiche protette, le menzioni tradizionali, l’etichettatura e la 
presentazione di determinati prodotti vitivinicoli; 
 
VISTO, in particolare, l’articolo 72, paragrafo 1, del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ai sensi 
del quale a decorrere dalla data di presentazione a lla Commissione U.E. della domanda di 
protezione delle DOP o IGP dei vini, ovvero qualora  si verifichino le condizioni di cui all’articolo 
38, paragrafo 5, Regolamento (CE) n. 479/2008 (attu almente sostituito dall’articolo 96, paragrafo 5 
del Regolamento (UE) n. 1308/2013), i vini della re lativa denominazione di origine o indicazione 
geografica possono essere etichettati in conformità  alle disposizioni di cui al capo IV del 
Regolamento (CE) n. 607/2009, fatte salve le condiz ioni di cui al paragrafo 2 dell’articolo 72 del 
medesimo Regolamento;  
 
RITENUTO, che le disposizioni di etichettatura temp oranea di cui all’articolo 72 del Regolamento 
(CE) n. 607/2009 sono applicabili anche nei confron ti delle proposte di modifica dei disciplinari 
DOP e IGP che comportano una o più modifiche al doc umento unico, per le quali, a conclusione 
della fase di procedura nazionale preliminare, le r elative domande sono inoltrate alla Commissione 
UE (conformemente alle disposizioni di cui al citat o articolo 96, paragrafo 5 del Regolamento (UE) 
DG PQAI - PQAI 04 - Prot. Uscita N.0054634 del 14/07/2017

=== PAGE 15 ===
2 
 
n. 1308/2013 relative alle domande di protezione, applicabili per analogia alle domande di modifica 
dei disciplinari in questione); 
 
VISTO il Decreto legislativo 8 aprile 2010, n. 61, recante tutela delle denominazioni di origine e 
delle indicazioni geografiche dei vini, in attuazione dell’articolo 15 della legge 7 luglio 2009, n. 88; 
 
VISTA la Legge 12 dicembre 2016, n. 238, pubblicata  sulla G.U.R.I. n. 238 del 28 dicembre 2016, 
recante la disciplina organica della coltivazione d ella vite e della produzione e del commercio del 
vino; 
 
VISTO il D.M. 7 novembre 2012, recante la procedura  a livello nazionale per la presentazione e 
l’esame delle domande di protezione delle DOP e IGP  dei vini e di modifica dei disciplinari, ai 
sensi del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e del Decreto legislativo n. 61/2010; 
 
VISTO il DM 23 dicembre 2015, pubblicato sul sito i nternet del Ministero – Sezione Prodotti DOP 
e IGP – Vini DOP e IGP e sulla Gazzetta ufficiale d ella Repubblica italiana n. 4 del 7/01/2016, 
concernente aspetti procedurali per il rilascio ai soggetti interessati dell’autorizzazione per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 
607/2009 e dell’articolo 13 del decreto 7 novembre 2012; 
 
VISTA la nota ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 d el 5 giugno 2017, pubblicata sul sito internet 
del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini D OP e IGP, recante “Autorizzazioni per 
l’etichettatura transitoria dei vini DOP e IGP, ai sensi dell’art. 72 del Reg. (CE) n. 607/2009, 
dell’art. 13 del D.M. 7 novembre 2012 e del Decreto  23 dicembre 2015. Chiarimenti operativi in 
vista della prossima campagna vendemmiale 2017/2018 per le autorizzazioni relative alle modifiche 
dei disciplinari.”; 
 
CONSIDERATO che sono tuttora in corso le procedure per l’adozione degli atti delegati e di 
esecuzione della Commissione U.E. previsti dall’art icolo 109, paragrafo 3, e dall’articolo 110 del 
citato Regolamento (UE) n. 1308/2013, nell’ambito d ei quali sono da riprendere, opportunamente 
aggiornate e semplificate, talune disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/2009, ivi 
compresa la disposizione di cui al citato articolo 72; 
 
RITENUTO pertanto che, nelle more dell’adozione da parte della Commissione U.E. dei citati atti 
delegati e di esecuzione, continuano ad essere applicabili per le modalità procedurali in questione le 
disposizioni del citato Regolamento (CE) n. 607/200 9 e conseguentemente del predetto D.M. 7 
novembre 2012;  
 
VISTO, in particolare, l’articolo 2, comma 1, del c itato Decreto ministeriale 23 dicembre 2015, ai 
sensi del quale l’autorizzazione per l’etichettatur a transitoria di cui all’articolo 13 del DM 7 
novembre 2012 è riferita ad un unico disciplinare, così come aggiornato con tutte le modifiche 
inserite nella relativa proposta trasmessa alla Com missione UE, escludendo la coesistenza con le 
disposizioni del preesistente disciplinare, e con i l quale è stato previsto l’adeguamento delle 
situazioni pregresse, nel rispetto delle disposizio ni procedurali di cui al richiamato articolo 13 del  
DM 7 novembre 2012; 
 
VISTO il D.M. 30 novembre 2011, pubblicato sul sito  internet del Ministero – Sezione Prodotti 
DOP e IGP – Vini DOP e IGP e sulla G.U.R.I. n. 295 del 20 dicembre 2011, concernente 
l’approvazione dei disciplinari di produzione dei v ini DOP e IGP consolidati con le modifiche 
introdotte per conformare gli stessi alla prevision e degli elementi di cui all’articolo 118 quater , 
paragrafo 2, del Regolamento (CE) n. 1234/2007 e l’ approvazione dei relativi fascicoli tecnici ai 

=== PAGE 16 ===
3 
 
fini dell’inoltro alla Commissione U.E. ai sensi de ll’articolo 118 vicies , paragrafi 2 e 3, del 
Regolamento (CE) n. 1234/2007, ivi compreso il disc iplinare consolidato ed il relativo fascicolo 
tecnico della DOP  “Franciacorta”; 
 
VISTO il D.M. 7/03/2014, pubblicato sul citato sito  internet del Ministero, con il quale è stato da 
ultimo modificato il disciplinare della predetta DOP; 
 
VISTA la domanda presentata dal Consorzio di tutela  del Franciacorta, con sede in Erbusco (BS), 
intesa ad ottenere la modifica del disciplinare di produzione della DOP dei vini “Franciacorta”, nel 
rispetto della procedura di cui all’articolo 10 del citato D.M. 7 novembre 2012; 
 
 
VISTO il provvedimento ministeriale 4 aprile 2017, pubblicato sul sito internet del Ministero – 
Sezione Prodotti DOP e IGP – Vini DOP e IGP, concer nente la pubblicazione della proposta di 
modifica del disciplinare di produzione della DOP d ei vini “Franciacorta” e del relativo documento 
unico, a conclusione della procedura nazionale prel iminare della relativa richiesta, e la trasmissione  
alla Commissione UE della medesima richiesta; 
 
VISTA la richiesta datata 4 aprile 2017 presentata a questo Ministero, dal citato Consorzio di tutela 
del Franciacorta ai sensi dell’art. 72 del Regolame nto (CE) n. 607/2009 e dell’art. 13 del DM 7 
novembre 2012, intesa ad ottenere l’autorizzazione nazionale transitoria di etichettatura dei vini a 
DOCG “Franciacorta”, relativamente ai prodotti otte nuti a decorrere dalla campagna vendemmiale 
2017/2018 in conformità alle modifiche inserite nella predetta proposta di modifica del disciplinare; 
 
VISTA in particolare la dichiarazione, contenuta ne lla citata richiesta, con la quale il Consorzio di 
tutela del Franciacorta esonera espressamente il Mi nistero e la competente Regione Lombardia da 
qualunque responsabilità presente e futura consegue nte al mancato accoglimento della domanda di 
cui trattasi da parte della Commissione U.E; 
 
VISTA la richiesta integrativa datata 12 luglio 201 7 presentata dal citato Consorzio di tutela del 
Franciacorta intesa ad ottenere, conformemente alle  indicazioni fornite con la richiamata nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17, l’applicazione delle disposizioni di 
etichettatura transitoria in questione anche nei ri guardi delle produzioni atte a diventare DOCG 
“Franciacorta” provenienti dalle vendemmie 2016 e p recedenti, a determinate condizioni termini di 
applicazione,  limitatamente alle seguenti modifich e del disciplinare: - articolo 5, comma 8, 
concernente la composizione dello sciroppo di dosaggio;  - articolo, 5, comma 9, relativa alla durata 
dell’idoneità chimico-fisica e organolettica ai fin i dell’immissione al consumo; - articolo 7, comma 
2, relativa  alle disposizioni di etichettatura e p resentazione delle partite fatte elaborare dal 
produttore presso terzi per proprio conto; 
 
VISTA la nota n. 
11349 dell’11 luglio 2017 dell’Ispettorato centrale della tutela della qualit à e della 
repressione frodi dei prodotti agroalimentari, con la quale è stata comunicata l’approvazione del 
piano dei controlli aggiornato per la DOCG “Francia corta” e trasmesso da Valoritalia Srl, con sede 
in Roma Via Piave, 24 che recepisce le modifiche in serite nella predetta proposta di modifica del 
disciplinare; 
  
VISTA la 
nota n. 73603 del 12/07/2017 della Regione Lombardia, con la quale è stato espresso il  
parere favorevole all’accoglimento della richiesta di autorizzazione all’etichettatura temporanea in 
questione, ai fini dell’intesa di cui all’art. 13 del richiamato D.M. 7 novembre 2012;  
 

=== PAGE 17 ===
4 
 
CONSIDERATO che la predetta richiesta di autorizzaz ione all’etichettatura transitoria è risultata 
conforme alle disposizioni di cui all’art. 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009, all’art. 13 del DM 7 
novembre 2012 e al DM 23 dicembre 2015; 
 
RITENUTO, pertanto, che sussistono i presupposti gi uridici e le condizioni per accogliere la 
predetta richiesta di autorizzazione all’etichettat ura temporanea per i vini DOCG “Franciacorta” 
prodotti in conformità al disciplinare di produzion e così come aggiornato alla luce delle modifiche 
inserite nella proposta di modifica di cui al richi amato provvedimento ministeriale 14 dicembre 
2016, a decorrere dall’inizio della campagna vendemmiale 2017/2018; 
 
RITENUTO altresì di dover, in conformità alle indic azioni fornite con la richiamata nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17, accogliere le richieste integrative sopra 
evidenziate del citato Consorzio di tutela del Fran ciacorta, intese ad ottenere l’applicazione 
dell’autorizzazione di etichettatura in questione a nche nei riguardi delle partite di vino atte a 
diventare DOCG “Franciacorta”  provenienti dalle ca mpagne 2016/17 e precedenti,  che siano in 
possesso dei requisiti stabiliti nella citata propo sta di modifica del disciplinare, a determinate 
condizioni  e termini, al fine di consentire rispet tivamente:  lo smaltimento delle giacenze di 
sciroppo di dosaggio, la puntuale applicazione dell a nuova disposizione sulla validità della 
certificazione analitica ed organolettica e lo smal timento delle etichette conformi alle disposizioni  
del preesistente disciplinare;  
 
VISTO il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165,  recante norme generali sull’ordinamento del 
lavoro alle dipendenze delle Amministrazioni pubbliche ed in particolare l’articolo 16, lettera d);  
 
VISTA la direttiva direttoriale 2017 della Direzion e generale per la promozione della qualità 
agroalimentare e dell’ippica del 20 marzo 2017, in particolare l’articolo 1, comma 4, con la quale i 
titolari degli uffici dirigenziali non generali, in  coerenza con i rispettivi decreti di incarico, son o 
autorizzati alla firma degli atti e dei provvedimen ti relativi ai procedimenti amministrativi di 
competenza; 
 
 
D E C R E T A 
 
Articolo 1 
 
1. Ai sensi dell’articolo 13 del D.M. 7 novembre 20 12 richiamato in premessa è autorizzata 
l’etichettatura transitoria di cui all’articolo 72 del Regolamento (CE) n. 607/2009 nei riguardi delle  
produzioni dei vini a DOP “Franciacorta”, ottenute in conformità all’allegata proposta di modifica 
del relativo disciplinare di produzione, così come definita e pubblicata con il provvedimento 
ministeriale del 04 aprile 2017  richiamato in premessa.  
 
2. L’autorizzazione di cui al comma 1 è in capo al Consorzio di tutela del Franciacorta, con sede a 
Erbusco (BS), in qualità di soggetto richiedente ai  sensi dell’art. 13 del richiamato DM 7 novembre 
2012, e questo Ministero e la Regione Lombardia son o esonerati da qualunque responsabilità 
presente e futura conseguente al mancato accoglimen to della domanda di modifica del disciplinare 
della DOCG “Franciacorta” da parte della Commission e U.E. Tale responsabilità resta in capo al 
citato Consorzio e, qualora si verificasse il prede tto non accoglimento della richiesta, i vini 
etichettati in applicazione del paragrafo 1 devono essere ritirati dal mercato, oppure rietichettati, in 
conformità alle disposizioni di cui al capo IV del Regolamento (CE) n. 607/2009. 
 

=== PAGE 18 ===
5 
 
3. L’autorizzazione di cui al comma 1 è riferita al l’unico disciplinare di produzione della DOCG 
“Franciacorta” così come aggiornato con l’allegata proposta di modifica, ed è applicabile per le 
produzioni provenienti dalla campagna vendemmiale 2 017/2018, a decorrere dall’inizio della stessa 
campagna vendemmiale (1° agosto 2017). 
 
4. L’autorizzazione di cui al comma 1, conformement e alle indicazioni operative di cui alla nota 
ministeriale Prot. PQAI IV n. 44447 del 5 giugno 20 17 richiamata nelle premesse, è altresì 
applicabile, a decorrere dal 1° agosto 2017, per le  partite di vino atte a diventare DOCG 
“Franciacorta” provenienti dalle campagne vendemmia li 2016/17 e precedenti, che siano in 
possesso dei requisiti stabiliti nella citata propo sta di modifica del disciplinare, limitatamente all e 
seguenti disposizioni dell’allegata proposta di mod ifica del disciplinare ed alle specifiche 
condizioni: 
 
-   disposizione di cui all’articolo 5, comma 8, se condo capoverso, relativa alla composizione dello 
sciroppo di dosaggio. Le giacenze di sciroppo di do saggio conformi al preesistente disciplinare 
possono essere utilizzate fino al 1° agosto 2018;  
 
-  disposizione di cui all’articolo 5, comma 9, rel ativa alla durata dell’idoneità chimico fisica ed 
organolettica ai fini dell’immissione al consumo. S ono fatte salve le disposizioni del preesistente 
disciplinare per le idoneità conseguite entro il 1° agosto 2017;   
 
 - disposizione di cui all’articolo 7, comma 2, rel ativa alle disposizioni di etichettatura e 
presentazione delle partite fatte elaborare dal pro duttore presso terzi per proprio conto.  E’ fatto 
salvo l’utilizzo delle etichette conformi alle disp osizioni del preesistente disciplinare fino al 1° 
agosto 2019.   
 
 
Il presente decreto è pubblicato sul sito internet del Ministero – Sezione Prodotti DOP e IGP 
– Vini DOP e IGP (ai sensi dell’art. 13, comma 2, del richiamato D.M. 7 novembre 2012) e ne sarà 
dato avviso sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica italiana.  
 
 
         IL DIRIGENTE 
              Luigi Polizzi 
              (firmato digitalmente ai sensi del CA D)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=== PAGE 19 ===
6 
 
ALLEGATO  
 
Proposta di modifica del disciplinare di produzione  consolidato dei vini a denominazione di 
origine controllata e garantita “Franciacorta”. 
 
(NB: Le modifiche sono evidenziate con la funzione “revisione” di word: le cancellazioni risultano in carattere 
barrato e le aggiunte in carattere sottolineato)  
 
Articolo 1 
Denominazioni e vini 
 
1.1. La denominazione di origine controllata e gara ntita “Franciacorta”  (di seguito 
“Franciacorta”) è riservata al vino ottenuto esclusivamente con la  rifermentazione in bottiglia  e la 
separazione del deposito mediante sboccatura, rispondente alle condizioni e ai requisiti prescritti dal 
presente disciplinare di produzione. 
 
1.2. Le tipologie ammesse sono di seguito descritte: 
 “Franciacorta”; 
 “Franciacorta” Satèn; 
 “Franciacorta” Rosé. 
 
“Franciacorta” millesimato;  
 “Franciacorta” riserva  
 
Articolo 2 
Base ampelografica 
 
2.1. Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita “Franciacorta”,I vini di cui 
all’art. 1  dev eono  essere ottenut io dalle uve prodotte dai vigneti aventi nell’ambito aziendale la 
seguente composizione ampelografica: Chardonnay e/o Pinot nero. pPossono inoltre concorrere  alla 
produzione di detto vino le uve del vitigno Pinot b ianco , fino ad un massimo del 50%  e  le uve del 
vitigno Pinot bianco.Erbamat fino ad un massimo del 10%.  
 
2.2. 
Il vino a denominazione di origine controllata e garantita “Franciacorta” Rosé, deve essere 
ottenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi nell ’ambito aziendale la seguente composizione 
ampelografica: Chardonnay fino ad un massimo del 65 %; Pinot nero per almeno il 35%. Possono 
concorrere alla produzione di detto vino le uve del  vitigno Pinot bianco fino ad un massimo del 
50% e le uve del vitigno Erbamat fino ad un massimo del 10%. 
Per la produzione del “Franciacorta” Rosé, la perce ntuale delle uve Pinot nero vinificate in rosato 
deve essere almeno il 25% del totale. 
 
 
2.3. 
Il vino a denominazione di origine controllata e ga rantita “Franciacorta” Satèn deve essere 
ottenuto dalle uve prodotte dai vigneti aventi nell 'ambito aziendale la seguente composizione 
ampelografica : Chardonnay minimo 50%. Può concorrere alla produzi one di detto vino il vitigno 
Pinot bianco fino ad un massimo del 50%. 
Per la produzione del “Franciacorta” Satèn non è consentito l’impiego delle uve Pinot nero.  
 
Articolo 3 
Zona di produzione delle uve 
 

=== PAGE 20 ===
7 
 
 La zona di produzione delle uve, destinate alla el aborazione del vino a denominazione di 
origine controllata e garantita “Franciacorta”, ricade nella provincia di Brescia e comprende i terreni 
vocati alla qualità di tutto il territorio dei comu ni di Paratico, Capriolo, Adro, Erbusco, Cortefranca, 
Iseo, Ome, Monticelli Brusati, Rodengo Saiano, Pade rno Franciacorta, Passirano, Provaglio d’Iseo, 
Cellatica e Gussago, nonché la parte del territorio  dei comuni di Cologne, Coccaglio, Rovato e 
Cazzago S. Martino che si trova a nord delle ex str ade statali n. 573 e n. 11 e parte del territorio d el 
comune di Brescia. 
 Tale zona è così delimitata: 
 dalla riva del lago di Iseo segue il confine del c omune di Paratico fino ad incontrare il 
confine del comune di Capriolo che segue fino ad in contrare il confine del comune di Adro. Segue 
il confine di Adro verso sud fino ad incontrare il confine del comune di Erbusco che segue, sempre 
verso sud, oltrepassando l’intersezione con il comu ne di Cologne che segue ancora verso sud fino 
ad incontrare la statale Bergamo-Brescia che segue fino all’intersezione con il confine del comune 
di Ospitaletto. Segue il confine di questo comune a  nord fino ad innestarsi con il confine del 
comune di Castegnato. Segue sempre verso nord, il c onfine del comune di Castegnato fino ad 
incontrare la ex strada statale n. 11 che segue ver so est passando la località Mandolossa e prosegue 
sulla stessa strada statale fino a località Scuole. Da qui prende la strada a nord che va verso la Badia 
fino a quota 133. Da qui segue la strada che individua ad est la collina di S. Anna in direzione nord-
est passando per le quote 136,9-138,8-140,2-150-160 -157,9, fino ad incontrare la strada Brescia-
Cellatica che segue in direzione Cellatica. Da quota 139,9, la delimitazione si identifica prima con il 
confine comunale di Cellatica e poi con quello di G ussago comprendendo tutto il territorio dei 
suddetti due comuni, quindi segue prima il confine del comune di Brione e poi quello di Polaveno 
fino al lago di Iseo. Segue la riva del lago di Iseo fino a Paratico. 
 Dalla zona di produzione come sopra delimitata, è escluso il seguente territorio: 
 partendo dal confine della provincia di Brescia, a  ovest, in prossimità dell’autostrada A4 e 
del fiume Oglio, fra i confini comunali di Palazzol o sull’Oglio e Capriolo, segue il confine del 
comune di Capriolo fino ad intersecare la linea fer roviaria con cui si identifica verso nord fino alla  
stazione di Paratico, poi con la ex strada statale n. 469, la strada provinciale n. 12 fino all’abitat o di 
Clusane, in corrispondenza di quota 193,8. Non includendo tutto il territorio di Villa Barcella, passa 
per quota 205 e interseca nuovamente la strada prov inciale n. 12 a quota 197; si identifica con la 
strada provinciale n. 12 fino a quota 191 con l’esc lusione del colle di Cascina Beloardo e transita 
per le quote 189,9-188-195,2 intersecando così la strada provinciale n. 11 verso sud fino alla Chiesa 
di S. Pietro in Lamosa e in corrispondenza di quest a imbocca la carrareccia fino a Segaboli, poi 
passa per quota 192,3-189,5-187,5-198 e prosegue pe r Il Mulino, la stazione ferroviaria di 
Provaglio, quindi coincide con la linea ferroviaria  verso nord, fino ad incontrare, prima dell’abitato  
di Iseo, la ex s.s. 510 che ne segue il percorso fi no ad incontrare il confine comunale di Sulzano. Si  
identifica con esso, verso nord, fino al lago, quin di segue la riva del lago di Iseo fino a Paratico 
dove incontra, nei pressi di Sarnico, il confine de lla provincia di Brescia con cui si identifica fino  a 
raggiungere il confine del comune di Capriolo da dove si è partiti. 
 
Articolo 4 
Norme per la viticoltura 
 
4.1. Condizioni naturali dell’ambiente. 
 Le condizioni ambientali dei vigneti destinati all a produzione dei vini 
a denominazione di 
origine controllata e garantita “Franciacorta” devono essere quelle normali della z ona e atte a 
conferire alle uve le specifiche caratteristiche di qualità. 
 I vigneti devono trovarsi su terreni ritenuti idon ei per le produzioni della denominazione 
di origine di cui si tratta. 
 Per la produzione di tutti i vini 
a denominazione di origine controllata e garantita 
“Franciacorta” sono da escludere i terreni insuffic ientemente soleggiati o di fondovalle, in zone 

=== PAGE 21 ===
8 
 
umide perché adiacenti a fiumi, torrenti e ristagni  d’acqua, come descritto nel sistema cartografico 
della provincia di Brescia (SIT). 
 Dai corsi d’acqua e zone di ristagno permanente do vrà essere mantenuta per tutti i nuovi 
impianti e reimpianti una fascia di rispetto di almeno 10 metri. 
 
 Per i terreni che all’interno del perimetro della denominazione di origine controllata e 
garantita “Franciacorta”, siano stati oggetto di escavazione e/o riempimento, l’eventuale richiesta di 
futuro impianto di vigneto destinato alla produzion e di Franciacorta DOCG, sarà subordinata alla 
presentazione di motivata relazione, redatta da un tecnico abilitato al proprio Albo professionale di 
competenza, vincolata al parere favorevole dell’Amm inistrazione competente, che attesti l’idoneità 
del terreno all’impianto del vigneto, sia da un pun to di vista chimico fisico che da un punto di vista  
pedologico. 
 
 Sono da escludere altresì tutte le zone e le aree situate ad una altitudine superiore a 550 m 
s.l.m. perché non idonee alla corretta maturazione delle uve destinate alla denominazione 
“Franciacorta”. 
 
4.2. Densità d’impianto. 
 Per i nuovi impianti e i reimpianti la densità dei  ceppi per ettaro non può essere inferiore a 
4500 calcolata sul sesto di impianto con distanza m assima tra le file di 2,50 m, ad eccezione delle 
zone terrazzate e/o ad elevata pendenza la cui densità non potrà essere inferiore a 2500 ceppi/ettaro. 
 
4.3. Forme di allevamento. 
 Per i nuovi impianti e i reimpianti le forme di al levamento consentite sono: a spalliera 
singola con sviluppo ascendente con potatura lunga o corta, su un solo piano di vegetazione (tralcio 
rinnovato o cordone speronato). 
 Sono consentite forme di allevamento diverse nei t errazzamenti qualora siano tali da 
migliorare la gestione dei vigneti senza determinare effetti negativi sulle caratteristiche delle uve. 
 
4.4. 
Norme agronomicheInterventi di sostegno . 
4.4.1  Irrigazione.  
 È consentita l’irrigazione di soccorso.  
Per gli impianti in piena produzione (dal quarto an no conteggiato a partire dalla prima annata 
vitivinicola successiva all’impianto) qualsiasi int ervento di irrigazione è comunque vietato dopo il 
completamento dell’invaiatura. 
Prima, sono consentiti apporti idrici volti a reint egrare l’evapotraspirazione effettiva del vigneto 
previa comunicazione, opportunamente documentata, d a rivolgere almeno 48 ore prima 
dell’intervento all’ente incaricato dei controlli.  
 
4.5. Resa a ettaro 
, raccolta delle uve e titolo alcolometrico volumico naturale minimo. 
4.5.1 La produzione massima di uva a ettaro è 10 12 tonnellate . e il titolo alcolometrico 
volumico naturale minimo è 9,5 per tutti i vini di cui all’art. 1.  
La quantità di uva rivendicabile, per i primi tre a nni conteggiati a partire dalla prima annata 
vitivinicola successiva all’impianto del vigneto, è inferiore al massimo stabilito dal disciplinare e di 
seguito definita:  
Primo anno: zero;  
Secondo anno: zero; 
Terzo anno: 6 ton/ha, con una resa per ettaro massima di 32,5 hl di vino base. 
Per i vigneti giovani (fino al terzo anno) i limiti  di resa in uva a ettaro dovranno essere rispettati , 
fermo restando la possibilità di un supero di produ zione del 20% che potrà essere impiegato per la 
produzione di DOC “Curtefranca” o IGT “Sebino”. 

=== PAGE 22 ===
9 
 
Per i vigneti a partire dal quarto anno non è conse ntito superare il limite fissato di 12 tonnellate p er 
ettaro. 
Il titolo alcolometrico volumico naturale minimo pe r i vini derivanti dalle uve Chardonnay, Pinot 
nero e Pinot bianco è di 9,5% vol. Solo per i vini da uve Erbamat è di 9% vol.   
 
4.5.2 
La raccolta delle uve e il trasporto delle stesse f ino al centro di pressatura devono essere 
eseguiti in modo da non compromettere l’interezza e l’integrità del grappolodell’acino . In 
particolare è ammessa esclusivamente E’ obbligatori a la raccolta a mano delle uve che possono 
devono essere riposte in cassette o cassoni di diversa capacità, ma comunque non superiore a 0,2 t, e 
con il vincolo dell’altezza della massa che non deve superare i 40 cm. 
 La quantità di uva rivendicabile, per i primi due a nni conteggiati a partire dalla prima 
annata vitivinicola successiva all’impianto del vig neto, è inferiore al massimo stabilito dal 
disciplinare e di seguito definita: 
 primo anno zero; 
 secondo anno 4 ton/ha. 
 I suddetti limiti di resa in uva a ettaro dovranno  essere rispettati, fermo restando la 
possibilità di un supero di produzione del 20% che potrà essere impiegato per la produzione di DOC 
“Curtefranca” o IGT “Sebino” se ne ha il diritto.  
4.5. 23 La regione Lombardia annualmente, tenuto conto di condizioni ambientali sfavorevoli o  
per conseguire l’equilibrio del mercato, prima dell a vendemmia,  con proprio decreto, su proposta 
del Consorzio di tutela, può modificare ridurre la resa massima di vino classificabile come atto a 
divenire a denominazione di origine controllata e garantita “Franciacorta” ed eventualmente la resa 
massima di uva per ettaro rispetto a quello fissato  nel presente disciplinare di produzione, tenuto 
conto di condizioni ambientali particolari o per co nseguire l’equilibrio del mercato dandone 
immediata comunicazione all’organismo di controllo. 
4.5. 34 In annate climaticamente favorevoli, con provvedimento della regione Lombardia, su 
proposta del Consorzio di tutela e sentite le organ izzazioni professionali di categoria, il limite di 
resa di vino base ad ettaro di 65 hl, per tutti i v ini di cui all’articolo 1, può essere aumentato fin o a 
78 hl ad ettaro. Tale esubero, pari ad un massimo d i 13 hl ad ettaro, può essere destinato a riserva 
vendemmiale la cui gestione è regolamentata al successivo articolo 5. 
il vino base ottenuto dalla quantità di uva ecceden te il limite produttivo rivendicabile fino a un 
massimo del 20%, e denominato riserva vendemmiale, è regolamentato secondo il successivo art. 
5,4 e non è consentito ulteriore supero a tale nuovo limite.  
Nel caso in cui l’azienda, pur avendo rivendicato u na produzione di uva fino al 20% superiore al 
limite massimo di 10 t/ha, non voglia accantonare i l vino di riserva dovrà procedere ad una 
riduzione della resa in mosto mediante una pressatu ra parziale tale da non superare la produzione 
massima ad ettaro di 65 hl di vino base;  
è facoltà dell’azienda rivendicare l’ulteriore most o ottenuto dalla pressatura completa delle uve 
purché fino ad un massimo del 65% di vino finito e destinarlo a “Curtefranca” DOC o “Sebino” 
IGT.  
 
4.6 Scelta 
vendemmiale e di cantina. 
 È consentito effettuare la scelta di cantina, con l a quale ogni partita di vino base della 
denominazione di origine controllata e garantita “F ranciacorta”, può passare a vino tranquillo a 
denominazione di origine controllata “Curtefranca” bianco, o indicazione geografica tipica 
“Sebino” ma non viceversa. Si esegue comunque prima  delle fasi di elaborazione e in particolare 
prima dell'aggiunta dello sciroppo di tiraggio .Le uve dei vigneti iscritti nello schedario vitivin icolo 
della Denominazione di Origine Controllata e Garant ita “Franciacorta” potranno essere rivendicate, 
con la scelta vendemmiale, totalmente o parzialment e in riferimento alle superfici vitate iscritte 
separatamente nello schedario vitivinicolo anche pe r il vino a Denominazione di Origine 
Controllata “Curtefranca” bianco, ma non viceversa.  È inoltre consentito effettuare la scelta di 

=== PAGE 23 ===
10 
 
cantina, da eseguirsi comunque prima delle fasi di elaborazione e in particolare prima dell’aggiunta 
dello sciroppo di tiraggio, con la quale ogni parti ta di vino base della denominazione 
“Franciacorta”, può passare a vino tranquillo a Denominazione di Origine Controllata “Curtefranca” 
bianco, o IGT “Sebino” ma non viceversa. 
 
 
Articolo 5 
Norme per la vinificazione , elaborazione ed imbottigliamento  
 
5.1 Zona di vinificazione ed elaborazione. 
5.1.1  Tutte le operazioni di vinificazione, imbottigliam ento (tiraggio), elaborazione, compresa 
la fermentazione in bottiglia,  la sboccatura e il confezionamento  dei vini  a denominazione di origine 
controllata e garantita “Franciacorta” devono essere effettuate nell’intern o della zona di produzione 
delimitata nel precedente art. 3. 
5.1.2  Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/20 09, l’imbottigliamento o il 
condizionamento deve aver luogo nella predetta zona  geografica delimitata per salvaguardare la 
qualità o la reputazione o garantire l’origine o assicurare l’efficacia dei controlli. 
Conformemente all’articolo 8 del Reg. CE n. 607/200 9, a salvaguardia dei diritti 
precostituiti dei soggetti che tradizionalmente han no effettuato l’imbottigliamento al di fuori 
dell’area di produzione delimitata, sono previste a utorizzazioni individuali alle condizioni di cui 
all’articolo 10, comma 3 e 4 del decreto legislativo n. 61/2010 (Allegato 1).  
 È consentito anche l’utilizzo di contenitori in le gno di rovere per le operazioni di 
vinificazione e di affinamento. 
 Il passaggio da uva a mosto deve avvenire esclusiv amente tramite la pressatura diretta, 
senza diraspatura dell’uva intera, fatta eccezione per le uve di Pinot nero vinificate in rosato 
utilizzate per la produzione di Franciacorta rosé. 
 Tenuto conto delle situazioni tradizionali di prod uzione, le suddette operazioni sono 
consentite anche nell’ambito del territorio della f razione di S. Pancrazio di Palazzolo sull’Oglio e 
negli interi territori dei comuni che sono solo in parte compresi nel perimetro delimitato. 
Tenuto conto delle situazioni tradizionali, le oper azioni di cui all’art. 5.1.1 possono essere 
effettuate anche presso le Aziende che hanno propri  stabilimenti enologici ubicati nell’ambito del 
territorio della frazione di S. Pancrazio del comune di Palazzolo sull’Oglio e negli interi territori dei 
comuni che sono solo in parte compresi nella zona d i produzione di cui all’art. 3 del presente 
disciplinare. 
Dette Aziende devono dimostrare al competente Organ ismo di controllo di avere effettuato le 
operazioni di cui al comma 5.1.1 prima dell’entrata  in vigore del presente disciplinare di 
produzione. 
 
5.2 
Correzioni e arricchimenti Norme per la vinificazione . 
5.2.1  Sono consentite le correzioni e l’arricchimento dei mosti e dei vini di cui all’art. 1, nei limiti 
stabiliti dalle norme comunitarie e nazionali. Il p assaggio da uva a mosto deve avvenire 
esclusivamente tramite la pressatura diretta, senza  diraspatura dell’uva intera. Tale obbligo non si 
applica alle uve di Pinot nero vinificate in rosato  o in rosso, destinate alla produzione del vino a 
denominazione di origine controllata e garantita “Franciacorta” Rosé. 
5.2.2  Le diverse varietà di uva vinificate devono essere registrate separatamente negli   appositi 
registri.  
 
5.3 Resa uva/vino per ettaro. 
 Per tutti i vini di cui all’art. 1 la resa massima  da uva a vino base, prima delle operazioni 
di presa di spuma, è pari al 65 
%.hl/ha e la percentuale di pressatura non può mai,  in ogni caso, 
superare il 65%.  

=== PAGE 24 ===
11 
 
Qualora la resa complessiva superi il limite sopra fissato (65 hl rivendicabili a DOCG 
“Franciacorta”, 9,8 hl rivendicabili a DOC “Curtefr anca” e 3,2 hl rivendicabili a IGT “Sebino”) 
tutto il vino ottenuto perde il   diritto   alla de nominazione di origine controllata e garantita 
“Franciacorta” e potrà   essere   destinato alla produzione di IGT “Sebino” (bianco).  
 
 In vinificazione è consentita l’eventuale maggiore resa in vino base, fino ad un massimo 
del 6% ,che non ha diritto alla denominazione “Fran ciacorta” ma potrà essere impiegato per la 
produzione di IGT “Sebino”. 
 Qualora la resa complessiva superi il suddetto lim ite di resa (65% e relativo 6%) tutto il 
vino ottenuto perde il diritto alla denominazione “ Franciacorta” ma potrà essere destinato alla 
produzione di IGT “Sebino”. 
 
5.4 
Vini base. Vino riserva vendemmiale e gestione dell’offerta. 
5.4.1  La preparazione del vino base può essere ottenuta d a una mescolanza di vini di annate 
diverse, sempre nel rispetto dei requisiti previsti dal presente disciplinare. 
Le diverse varietà di uva vinificate devono essere registrate separatamente negli appositi registri. 
5.4.1 Bloccaggio. 
 
5.4.2 Vino riserva vendemmiale. 
5.4.2.1 Bloccaggio. 
 In annate climaticamente favorevoli, il vino base ottenuto dalla quantità di uva ecceden te 
il limite produttivo di uva rivendicabile, fino a u n massimo del 20%, separatamente registrata (art. 
4.6),ha diritto alla denominazione “Franciacorta” e d il vino riserva vendemmiale ottenuto è così 
regolamentato e utilizzato: così come descritto all ’articolo 4.5.4, un’aliquota di vino, può essere 
classificata come ‘riserva vendemmiale’ e regolamentata come segue: 
 
- all’atto della presentazione della dichiarazione vitivinicola annuale si deve dare immediata 
comunicazione alla struttura di controllo autorizza ta del quantitativo del vino riserva vendemmiale 
detenuto; 
- il vino riserva vendemmiale è bloccato sfuso e no n può essere elaborato per un minimo di 
mesi 12 dalla presa in carico sui registri di cantina; 
- il vino riserva vendemmiale per l’elaborazione de i vini di cui all’art. 1 non ha diritto al 
millesimo; 
- la commercializzazione di tale quantitativo di vi no riserva vendemmiale può avvenire 
anche prima di essere sbloccato, ma previa riclassi ficazione a DOC “Curtefranca” o IGT “Sebino”, 
che rispettivamente dovrà o potrà essere immesso al consumo con l’annata. 
5.4.2. 
2 Sbloccaggio. 
I vini bloccati ai sensi del comma 5.4.1, possono essere sbloccati come segue: 
-in annate climaticamente sfavorevoli preso atto di  una minore resa  in campagna o in cantina , per 
una quantità di vino riserva vendemmiale tale da ra ggiungere la produzione massima consentita di 
6.500 litri per ettaro non ottenuta con la vendemmia.  
In tal caso ogni produttore che ha raggiunto il limite massimo di resa in vino di 6.500 litri per ettaro, 
non ha diritto ad elaborare con la presa di spuma i vini riserva vendemmiale. 
- per soddisfare esigenze di mercato, potendo così elaborare una quantità di vino di riserva che sarà 
stabilita appositamente dal Consorzio di tutela sentita la filiera e in accordo con la Regione. 
In entrambi i casi lo sbloccaggio totale o parziale  avviene su proposta del Consorzio di tutela 
riconosciuto, anche a seguito delle richieste dei p roduttori, con provvedimento regionale e sotto lo 
stretto controllo della struttura di controllo auto rizzata, previa comunicazione all’ufficio 
dell’Ispettorato centrale della tutela della qualit à e repressione frodi dei prodotti agroalimentari 
competente per territorio. 

=== PAGE 25 ===
12 
 
 È consentita la commercializzazione dei vini atti a DOCG “Franciacorta” riserva 
vendemmiale all’interno della zona di vinificazione  di cui all’art. 5.1,  al presente articolo 5, 
mantenendo la denominazione, trascorso il periodo minimo di mesi 12. 
 Pertanto i produttori che non hanno raggiunto il l imite massimo di resa di 6.500 litri per 
ettaro o che necessitino per soddisfare il mercato di maggiori quantitativi di vino possono acquistare 
vino riserva vendemmiale da altri produttori.  
 
5. 
54.3  Ulteriori sistemi di regolamentazione dello stoccaggio.Elaborazione dei diversi vini. 
Fermo restando il limite di resa in vino di 65 hl/h a di cui al par. 5.3, la regione Lombardia, in ogni  
caso, al fine di migliorare o stabilizzare il funzi onamento del mercato dei vini, comprese le uve ed i  
mosti da cui sono ottenuti, e per superare squilibri congiunturali, su proposta del Consorzio di tutela 
e sentite le organizzazioni professionali di catego ria, potrà con apposito provvedimento  stabilire 
altri sistemi di regolamentazione dello stoccaggio dei vini ottenuti in modo da permettere la 
gestione dei volumi di prodotti disponibili. I crit eri per la gestione di tali volumi sono 
predeterminati nel citato   provvedimento regionale.  
 
5.5 Elaborazione dei diversi vini. 
5.5.1 Cuvée. La preparazione della cuvée può essere otten uta da una mescolanza di vini di annate 
diverse, sempre nel rispetto dei requisiti previsti dal presente disciplinare. 
È consentito produrre i vini  a denominazione di origine controllata e garantita  “Franciacorta” 
millesimati e riserva purché ottenuti con almeno l’85% del vino dell’annata di riferimento. 
Qualora la cuvée sia millesimabile, dovrà essere re gistrata obbligatoriamente con l’indicazione 
dell’annata.  
In particolari annate con condizioni climatiche sfa vorevoli, la regione Lombardia, su proposta del 
Consorzio di tutela, può vietare l’uso del millesimo. 
5.5.2  Per la tipologia “Franciacorta” Satèn è fatto obbl igo di utilizzare massimo 20 gr/litro di 
zucchero all’atto della presa di spuma. 
5.5. 
23 Tempi minimi di affinamento. La cuvée destinata a d iventare tipologia “Franciacorta” 
Rosé deve avere colorazione rosata prima dell’imbottigliamento (tiraggio).  
 
5.6  Tempi minimi di affinamento. 
 I vini a partire dalla data del tiraggio (imbottig liamento) iniziano un periodo minimo 
obbligatorio di affinamento sui lieviti, fino alla sboccatura, così indicato: 
 Durata minima in mesi: 
 “Franciacorta” 18; 
 “Franciacorta” Rosé 24; 
 “Franciacorta” Satèn 24; 
 “Franciacorta” millesimato, “Franciacorta” Rosé mi llesimato, “Franciacorta” Satèn 
millesimato 30; 
 “Franciacorta” riserva, “Franciacorta” Rosé riserv a, “Franciacorta” Satèn riserva 60. 
 Le operazioni di tiraggio possono iniziare dal 1° febbraio successivo alla vendemmia dalla 
quale è stato ricavato il vino base più giovane. 
 
L’elaborazione del “Franciacorta” Rosé può essere o ttenuta con la miscela di vini di 
colore differente . 
5.5.3 Sboccatura e capacità bottiglie in elaborazio ne. 
La separazione del deposito può avvenire esclusivam ente mediante sboccatura, manuale o 
meccanica, pertanto non è consentita la filtrazione. 
I vini di cui all’art. 1 possono essere elaborati n ei recipienti di volume nominale così identificati:  
0,187, 0,375 0,500 0,750 1,500 3,000 6,000 9,000 12,000 15,000.  
 
5. 
67 Bottiglie in elaborazione. 

=== PAGE 26 ===
13 
 
5.7.1 Le bottiglie ancora in fase di elaborazione, cioè p rima della sboccatura, purché con tappo 
di metallo recante il «logo» di cui al seguente art . 7. 23 e munite dell’idoneo documento 
accompagnatorio e del relativo certificato di anali si chimico fisic oa, che deve essere consegnato 
all’ente incaricato dei controlli, possono essere commercializzate fra produttori inseriti nel sistema 
dei controlli, elaboratori iscritti all’albo degli imbottigliatori/elaboratori di “Franciacorta” 
all’interno della zona di vinificazione di cui al precedente art. 5.1.  
La commercializzazione delle bottiglie in elaborazi one non può avvenire prima di nove mesi dal 
tiraggio.  
5.7.2 Capacità bottiglie in elaborazione. 
I vini di cui all'art. 1 possono essere elaborati n ei recipienti di volume nominale così identificati:  
0,187 0,375  0,500  0,750  1,500  3,000 6,000 9,000 12,000 15,000.  
Deve essere utilizzato esclusivamente vetro nuovo. 
 
5.8 Sboccatura. 
La separazione del deposito può avvenire esclusivam ente mediante sboccatura, manuale o 
meccanica, pertanto non è consentita la filtrazione.  
Nello sciroppo di dosaggio è vietato l’utilizzo di vino generico e IGT, ed è pertanto consentito 
esclusivamente l’impiego di vino atto a divenire DO CG “Franciacorta”, vino atto a DOC 
“Curtefranca” bianco. 
 
5.9 Durata dell’idoneità chimico-fisica e organolet tica ai fini dell’immissione al consumo. 
Fatta salva una quota del 5% di ogni partita, con t etto massimo di 2.000 pezzi, rapp. 0,75, che 
l’Azienda ha facoltà di accantonare come “testimonianza aziendale”, le idoneità per l’immissione al 
consumo conseguite su campioni di vino appositament e sboccati (art. 3, comma 4 DM 11/11/11) 
hanno validità massima di 3 anni. Al termine di questo periodo, l’ulteriore vino non ancora sboccato 
dovrà essere sottoposto a nuovo esame chimico-fisico e organolettico. 
 
Articolo 6 
Caratteristiche al consumo 
 
I vini di cui all’art. 1 devono rispondere, all’att o dell’immissione al consumo diretto, alle seguenti  
caratteristiche: 
 
“Franciacorta” 
spuma: fine, intensa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso, fino al giallo dorato; 
odore: fine, delicato, ampio e complesso con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico 
totale effettivo  minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti  tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, sec e demi-sec nel rispetto dei li miti di zucchero previsti dalla normativa 
comunitaria. 
 
“Franciacorta” Rosé 
spuma: fine, intensa; 
colore: rosa più o meno intenso; 
odore: fine, delicato, ampio, complesso, con sentor i tipici del Pinot nero e con note proprie della 
rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 

=== PAGE 27 ===
14 
 
titolo alcolometrico volumico totale effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti  tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, sec e demi-sec nel rispetto dei li miti di zucchero previsti dalla normativa 
comunitaria. 
 
“Franciacorta” Satèn 
spuma: persistente, cremosa; 
colore: giallo paglierino intenso; 
odore: fine, delicato, con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, cremoso, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico 
totale effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,50 g/l; 
pressione massima: 5 atm. 
È consentita l’immissione al consumo solo nella tipologia brut. 
 
“Franciacorta” millesimato 
spuma: fine, intensa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso fino al giallo dorato; 
profumoodore : fine, delicato, ampio e complesso con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico 
totale effettivo minimo 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti  tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, nel rispetto dei limiti di zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
 
“Franciacorta” rosé millesimato 
spuma: fine, intensa; 
colore: rosa più o meno intenso con possibili riflessi ramati; 
profumoodore : ampio, complesso, con sentori tipici del Pinot ne ro e con note proprie della 
rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico 
totale effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti  tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, extra dry, nel rispetto dei limiti di zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
 
“Franciacorta” Satèn millesimato 
spuma: persistente, cremosa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso fino al giallo dorato; 
profumoodore : fine, complesso con note proprie della rifermentazione in bottiglia; 
sapore: sapido, cremoso, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico 
totale effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 14,50 g/l; 
pressione massima: 5 atm. 
È consentita l’immissione al consumo solo nella tipologia brut. 

=== PAGE 28 ===
15 
 
“Franciacorta” riserva 
spuma: fine, intensa; 
colore: dal giallo paglierino più o meno intenso, fino al giallo dorato con eventuali riflessi ramati; 
odore: note complesse ed evolute proprie di un lungo affinamento in bottiglia; 
sapore: sapido, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti  tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut, nel rispetto dei limiti di  zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
 
“Franciacorta” rosé riserva 
spuma: fine, intensa; 
colore: rosa più o meno intenso con possibili riflessi ramati; 
profumoodore : complesso, evoluto con sentori tipici del Pinot n ero e con bouquet proprio di un 
lungo affinamento in bottiglia; 
sapore: sapido, fresco, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico 
totale effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
È consentita l’immissione al consumo delle seguenti  tipologie di sapore: dosaggio zero, extra brut, 
brut nel rispetto dei limiti di zucchero previsti dalla normativa comunitaria. 
 
“Franciacorta” Satèn Riserva 
spuma: persistente, cremosa; 
colore: giallo dorato più o meno intenso;  
profumoodore : note complesse ed evolute proprie di un lungo affinamento in bottiglia; 
sapore: sapido, fine ed armonico; 
titolo alcolometrico volumico effettivo minimo: 11,50% vol; 
acidità totale minima: 5,00 g/l; 
estratto non riduttore minimo: 15,00 g/l. 
pressione massima: 5 atm. 
È consentita l’immissione al consumo solo nella tipologia brut. 
 
È in facoltà del Ministero delle politiche agricole  alimentari e forestali modificare, con proprio 
decreto, i limiti dell’acidità totale e dell’estratto non riduttore minimo dei vini di cui all’art. 1. 
 
Articolo 7 
Etichettatura, Ddesignazione e presentazione 
 
7.1 Tutte le menzioni tipologiche e le qualificazio ni di sapore obbligatorie devono figurare in 
etichetta in caratteri di stampa di  altezza e di d imensioni non superiori a quelli usati per la 
denominazione “Franciacorta”. 
 
7.2  Nei casi in cui il produttore fa effettuare l’ elaborazione a terzi per proprio conto, è 
obbligatoria l’indicazione di colui che svolge l’op erazione di sboccatura (ragione sociale o codice 
attribuito dall’ICQRF e indirizzo). Detta indicazio ne deve essere riportata nell’ambito dello stesso 
campo visivo in cui figurano tutte le indicazioni obbligatorie.  
 
7. 
23 Indicazioni facoltative. 
 Sono consentite le menzioni facoltative previste d alle norme comunitarie e nazionali. 

=== PAGE 29 ===
16 
 
 Nella etichettatura, designazione e presentazione dei vini di cui all’art. 1 è consentito l’uso 
della menzione riserva. Il termine riserva è ammess o per i vini a denominazione di origine 
controllata e garantita “Franciacorta” millesimati che abbiano raggiunto un  periodo di affinamento 
sui lieviti minimo di 60 mesi. Il termine riserva d eve essere accompagnato dall’annata di 
produzione delle uve. L’uso della menzione DOCG, an che scritta per esteso è da intendersi 
facoltativo ai sensi dell’art. 59 del Reg. (CE) n. 607/2009. È consentito l’uso di indicazioni che 
facciano riferimento a nomi, ragioni sociali, march i privati, che non traggano in inganno il 
consumatore. 
 Il 
vino a denominazione di origine controllata e garan tita “Franciacorta” millesimato deve 
riportare l’annata di produzione delle uve. 
 Alla denominazione “Franciacorta” è riservato in v ia esclusiva l’utilizzo di un logo o 
marchio collettivo, di qualunque dimensione e color e, registrato in data 22 novembre 1991, di 
proprietà e diritto collettivo di tutti 
gli elaboratori iscritti nell’albo degli imbottigli atori dei i 
produttori della denominazione “Franciacorta” e consistente in una lettera “F” (effe maiuscola), con 
parte superiore merlata. 
 
7. 
34 Indicazioni vietate. 
 Per il vino a denominazione di origine controllata e garan tita “Franciacorta” Rosé non è 
ammessa nessun’altra designazione e riferimento di colore. 
 In etichetta, per identificare tutti i vini della denominazione “Franciacorta” è vietato: 
specificare il metodo di elaborazione, metodo class ico, metodo tradizionale, metodo della 
rifermentazione in bottiglia e utilizzare i termini “vino spumante”. 
 Il riferimento a indicazioni geografiche o toponom astiche di unità amministrative, 
frazioni, aree, zone, località, o vigne, è vietato.  Restano salvi i toponimi inclusi nei nomi delle 
aziende agricole produttrici. 
 Ad eccezione dei 
vini della denominazione “Franciacorta” millesimati e riserva è vietata 
l’indicazione dell’annata di produzione vendemmia delle uve. 
 
Articolo 8 
Confezionamento 
 
8.1 Volumi nominali , colore, abbigliamento . 
 I vini di cui all’art. 1 possono essere immessi al  consumo nei formati di cui all’art. 
5. 57.32. 
 I vini di cui all’art. 1 possono essere immessi al  consumo soltanto nei recipienti di volume 
nominale così identificati: 0,187 (solo per l’espor tazione) 0,375 0,500 (solo per l’esportazione) 
0,750 1,500 3,000 6,000. Inoltre è consentito l’uti lizzo di contenitori tradizionali di capacità di li tri 
9, 12 e 15.  
Sono ammesse solo le bottiglie in vetro, per colore  tradizionalmente usate nella zona, la cui gamma 
colorimetrica può variare dalle tonalità del bianco  (trasparente), al verde, e al marrone di varia 
intensità.  
E’ altresì vietato l’inserimento nel vino per final ità estetiche di sostanze solide di qualsiasi natur a 
(es. oro alimentare).  
 
8.2 Tappatura e recipienti. 
 I vini 
a denominazione di origine controllata e garantita “Franciacorta” sono tappati con il 
tappo in sughero recante, nella parte visibile fuori dal collo della bottiglia, la scritta “Franciacorta” 
evidente, ancorato con la tradizionale gabbietta di metallo e placchetta metallica. 
 
 Articolo 9 
 Legame con l'ambiente geografico 

=== PAGE 30 ===
17 
 
 
A) Informazioni sulla zona geografica. 
 
1)  Fattori naturali rilevanti per il legame 
 
Il territorio della Franciacorta è delimitato a est  dalle colline rocciose e moreniche di Rodengo, 
Ome, Gussago e Cellatica, a nord dalle sponde merid ionali del Lago d’Iseo e dalle ultime 
propaggini delle Alpi Retiche, a ovest dal fiume Og lio e infine a sud dal Monte Orfano. Esso è 
formato da un ampio anfiteatro morenico formatosi d urate le glaciazioni delle ere geologiche 
Secondaria e Terziaria per effetto dei movimenti di  espansione e arretramento del grande ghiacciaio 
proveniente dalla Valcamonica ed è caratterizzato d a un’estrema complessità morfologica e 
geologica. Elemento comune di gran parte dei suoli della Franciacorta è dunque l’origine morenica 
che ne determina le caratteristiche principali: genesi alloctona, discreta profondità, drenaggio buono 
e riserva idrica buona o elevata. I suoli franciaco rtini sono dunque particolarmente adatti alla 
coltura della vite. Fatte salve le caratteristiche generali della zona vi è poi una grande variabilità  
pedo-paesaggistica che determina diversi comportame nti vegeto-produttivi, diverse dinamiche di 
maturazione delle uve e infine diversi caratteri se nsoriali nei vini-base. Con lo studio di zonazione 
condotto negli anni ’90 sono state identificate ben sei unità vocazionali differenti. Questa variabilità 
è il fondamento della raffinata arte della creazion e delle cuvée vale a dire l’assemblaggio di vini 
base differenti provenienti da specifiche unità di pedo-paesaggio. All’interno dell’area 
sopradescritta, a tutela della qualità delle uve pr odotte il disciplinare prevede alcune esclusioni, t ra 
cui i vigneti giacenti a quote superiori a 550 m s. l.m ed ad una distanza da corsi d’acqua e zone di 
ristagno permanente inferiore ai 10 metri. 
- La Franciacorta ricade nella regione mesoclimatica insubrica e gode di alcuni caratteri di tipo 
mediterraneo risultando relativamente mite nell'inv erno, non eccessivamente caldo nell'estate, con 
discrete escursioni termiche giornaliere ed annuali.  
Altri fattori operano a livello di meso scala e con tribuiscono a determinare il regime delle 
precipitazioni e dei venti assicurando una regolare apporto idrico e l’assenza di umidità eccessiva: 
- vicinanza dell’area di pianura, il che trova riscon tro in tutta una serie di fenomeni quali le 
inversioni termiche e le circolazioni di brezza. 
- vicinanza del lago d’Iseo, che manifesta caratteris tici effetti in termini di mitigazione delle 
temperature medie, diminuzione del rischio di gelat e, intensificazione delle precipitazioni, regime 
dei venti. 
- presenza a Nord del grande solco vallivo che delimi ta l’area del lago e poi della Valcamonica, 
con effetti sul campo del vento e sulle precipitazioni. 
Gli eventi piovosi sono particolarmente frequenti n ei periodi autunnale e primaverile, le 
precipitazioni annue sono pari a circa 1000 mm. Nel  periodo vegetativo le precipitazioni medie 
sono adeguate e generalmente ben distribuite, comprese tra 500 e 600 mm. Le temperature, espresse 
con l'indice bioclimatico di Winkler sono comprese tra i 1800 e i 2300 gradi giorno, in relazione 
all'altezza, all'esposizione e all'effetto del lago . Questi valori consentono il raggiungimento di una  
adeguata maturazione delle uve. 
2)  Fattori umani rilevanti per il legame 
 
 La vite è presente in forma spontanea in Franciaco rta già in epoca preistorica: testimonianza 
è data dal ritrovamento di vinaccioli di vite nella  zona di Provaglio d’Iseo, laddove probabilmente 
v’erano insediamenti palafitticoli. 
Le testimonianze successive della predilezione per la coltivazione della vite in questo territorio sono 
innumerevoli e tra queste ricordiamo le esperienze di coltivazione dei monaci abitanti le corti 
monastiche della zona che da queste ultime prese il  nome Franciacorta, vale a dire dalle “francae 

=== PAGE 31 ===
18 
 
curtes”, le corti esentate dal pagamento dei dazi d oganali per il merito di bonificare e coltivare i 
terreni. 
L’attuale territorio così come delimitato all’artic olo 3 del presente disciplinare era già descritto e  
delimitato nell’atto del Doge di Venezia Francesco Foscari del 1429, quando la zona era sotto il 
dominio della Serenissima. 
Nel corso dei secoli la viticoltura ha sempre mante nuto un ruolo importante nell’economia agricola 
della zona fine agli anni ’60 del secolo scorso, qu ando con l’istituzione della DOC, è iniziato una 
sorta di Rinascimento viticolo che ha portato la co ltivazione della vite ad essere oggi la principale 
attività agricola della Franciacorta. Il profondo l egame tra vino e territorio è sintetizzato nel fatt o 
che entrambi si identificano, insieme al metodo di produzione nell’unico termine Franciacorta. 
  
Base ampelografica 
Tradizionalmente la viticoltura in Franciacorta era  condotta mediante l’allevamento di vari vitigni 
locali, bianchi e rossi. Con la nascita della DOC, ed in particolare per la tipologia spumante si è 
individuato come vitigno più vocato il Pinot, noto allora anche come Pinot chardonnay. Solo negli 
anni ’80 l’ampelografia ufficiale fece chiarezza di stinguendo nettamente i due vitigni, Pinot bianco 
e Chardonnay, tuttora gli unici utilizzabili, insieme al Pinot nero. 
Forme di allevamento, sesti di impianto, sistemi di potatura 
La forma tradizionalmente utilizzata era la pergola  bresciana, poi gradualmente sostituita da forme 
moderne a spalliera con sviluppo ascendente della v egetazione e potatura a guyot o cordone 
speronato, che consentono un migliore equilibrio ve geto-produttivo e un adeguato contenimento 
della produzione entro i limiti fissati dal disciplinare. 
Le pratiche relative all’elaborazione dei vini  
Sono quelle tradizionalmente utilizzate per l’elaborazione dei vini a rifermentazione in bottiglia che  
nel tempo vengono modificate coerentemente con le a cquisizioni tecnico-scientifiche e con gli 
obbiettivi di qualità prefissati. Tra tutte si evid enzia ad esempio l’obbligo della pressatura diretta  
delle uve, senza diraspatura, tecnica molto importa nte per garantire il corretto frazionamento dei 
mosti. 
 
B) Informazioni sulla qualità o sulle caratteristiche del prodotto essenzialmente o esclusivamente 
attribuibili all'ambiente geografico. 
 
La grande eterogeneità del territorio in termini di  matrice pedologica e microclimi si riflette sulle 
diverse cinetiche di maturazione delle uve e sui pr ofili sensoriali dei vini base che sono 
estremamente diversificati consentendo l’ottenimento di cuvée di grande complessità. 
I tenori acidici delle uve e dei mosti risultano su fficientemente elevati, e i pH adeguati alle esigenze 
tecnologiche dei vini a rifermentazione in bottigli a. Le escursioni termiche giornaliere garantiscono 
la preservazione del corredo aromatico varietale. 
Il profilo sensoriale dei vini è arricchito in ulti mo dal processo di affinamento successivo alla 
rifermentazione. 
I vini 
a denominazione di origine controllata e garantita Franciacorta si presentano generalmente di 
giallo paglierino con riflessi verdolini o dorati f ino a possibili riflessi ramati nella versione Rise rva. 
Il perlage è fine e persistente, il bouquet con le caratteristiche note della fermentazione in bottigl ia, 
sentori di crosta di pane e di lievito è arricchito  da delicate note di agrumi e di frutta secca 
(mandorla, nocciola, fico bianco secco) rendendone il profilo sensoriale decisamente riconoscibile 
come prodotto del territorio. Il sapore sapido, fresco, fine e armonico. 
 
C) Descrizione dell'interazione causale fra gli ele menti di cui alla lettera a) e quelli di cui alla 
lettera b). 
 

=== PAGE 32 ===
19 
 
La Franciacorta è situata sull’estremo confine sett entrionale della Pianura Padana e si va a 
incastonare dentro il sistema alpino in prossimità del lago di Iseo. Il clima è per alcuni versi simile a 
quello della pianura Padana ma con i benefici effetti della presenza del lago. D’estate il caldo estivo 
è mitigato dalle fresche correnti che spirano lungo  il corridoio della val Camonica e del lago e 
d’inverno il lago stesso riemette il calore accumul ato nella stagione precedente mitigando le 
temperature. Da un punto di vista pedologico il ter ritorio della Franciacorta è estremamente 
eterogeneo, e si possono classificare sei unità voc azionali: morenico sottile, caratterizzato da suoli  
sottili, situati sulle creste e sulle porzioni a ma ggior pendenza dei versanti delle colline moreniche  
dove si è riscontrato il minor potenziale produttiv o e la maggiore precocità di maturazione. 
All’analisi sensoriale prevale lo speziato-vegetale  e la complessità; depositi fini, che comprende 
suoli profondi a tessitura limosa, localizzati prev alentemente nelle aree di ritiro del ghiacciaio e d i 
deposito lacustre. Prevale la nota floreale; fluvio glaciale, caratterizzato da suoli mediamente 
profondi, con scheletro grossolano, situati nelle a ree degli scaricatori del ghiacciaio sebino, 
inducono invece un maggior potenziale produttivo e una minore precocità di maturazione. Sono vini 
di media complessità dove prevale il fruttato secco ; colluvi, che si identifica con terreni molto 
profondi, localizzati sia sui versanti gradonati si a sulle aree pedecollinari subpianeggianti delle 
colline calcaree, e morenico profondo che consiste in suoli profondi, con tessiture medie o 
moderatamente fini e coincide con la serie di colli ne moreniche più esterne all’anfiteatro. Da queste 
zone si ottengono vini ad alta connotazione di frut tato secco e speziato-vegetale. Nell’ambito della 
Uv Colluvi si sono però identificati due comportame nti in relazione al potenziale produttivo e ai 
livelli di acidità: nelle aree subpianeggianti (Col luvi distali) i livelli di produttività e di acidit à 
risultano significativamente più elevati rispetto alle aree gradonate (Colluvi gradonati). 
La presenza della vite in forma spontanea sin dalla preistoria è la dimostrazione che trattasi di areale 
vocato alla viticoltura. Ne sono una prova i rinven imenti di vinaccioli di epoca preistorica ed il 
materiale archeologico rinvenuto su tutta la zona o ltre alle diverse testimonianze di autori classici,  
da Plinio a Columella a Virgilio. Sappiamo anche de i popoli che si stanziarono in Franciacorta e 
che conosciamo anche attraverso testimonianze stori ografiche: i galli Cenomani, i Romani, i 
Longobardi. Documenti del IX, e del X e XI secolo di importanti enti monastici urbani testimoniano 
una diffusione colturale della vite e sono una prov a della continuità, suggellata da significativi 
rinvenimenti archeologici nella zona, della vitivin icoltura dall’età tardo antica al pieno medioevo in  
Franciacorta. Il toponimo Franzacurta comparve per la prima volta in un ordinanza dell’Ottavo 
Libro degli Statuti di Brescia nell’anno 1277 e rig uardava una ingiunzione fatta ai comuni di 
Gussago e Rodengo per la riparazione del ponte sul fiume Mella in località Mandolossa: «Pro 
utilitate Sua propria et omnium amicorum Franzacurt a». Chi riceveva l’ordine, conosceva bene 
quindi quali erano i territori franciacortini che a vrebbero tratto beneficio dal suo lavoro a 
testimonianza di un uso più antico del nome probabi lmente legato alla potenza di quelle corti 
monastiche (Rodengo, Provaglio, Rovato) fondate dai  cluniacensi e libere dal pagamento della 
decima al vescovo di Brescia, quindi corti franche o libere o, nel latino del tempo, francae curtae. 
Recenti studi indicherebbero che lo stato di libert à fosse riferito alle merci che dalla Franciacorta 
transitavano verso il libero comune di Brescia, ese nti da dazio in cambio del mantenimento del 
passaggio della strada che da Brescia conduceva a I seo e da lì, lungo il lago, 
all’approvvigionamento del ferro della Val Camonica . Quale che sia l’origine della «libertà» è 
certamente nel latino «francae» e nel ruolo dei mon asteri «curtae» che va ricercata l’origine del 
nome. 
 Nel primo Quattrocento, grazie ad un prolungato pe riodo di stabilità, vi fu una crescita delle attivi tà 
agricole, l’investimento di nuovi capitali e la con centrazione nella fascia collinare suburbana e 
franciacortina della produzione vitivinicola, grazi e alla diffusione di nuove tecniche come la 
piantana e la pergola. Nell’intreccio tra storia, vino e cultura della Franciacorta si inserisce una delle 
prime pubblicazioni al mondo sulla tecnica di prepa razione dei vini a fermentazione naturale in 
bottiglie e sulla loro azione sul corpo umano. Stam pato in Italia nel 1570, il testo viene scritto dal  
medico bresciano Gerolamo Conforti con il significa tivo titolo di "Libellus de vino mordaci”. 

=== PAGE 33 ===
20 
 
Questo medico, i cui studi precedettero le intuizio ni dell’illustre abate Dom Perignon, mise in 
rilievo la notevole diffusione e il largo consumo b riosi e spumeggianti ed è inconfutabilmente una 
prova del legame profondo e antico tra questo territorio ed il Franciacorta. 
Tra le testimonianze più recenti quella di Gabriele  Rosa che nel suo trattato sui vini del 1852 
ricorda come i vini bianchi di Franciacorta siano “eccellentissimi, racenti e garbi”. 
Nel 1967 viene istituita la DOC Franciacorta che è una delle prime denominazioni di origine 
controllata nate in Italia e che contempla anche la  tipologia spumante. A quest’ultima nel 1995 
viene dedicato specificatamente il riconoscimento m assimo della piramide della qualità dei vini 
italiani, la denominazione di origine controllata e  garantita che segnerà un momento di svolta nel 
percorso di sempre maggiore riconoscimento del lega me indissolubile tra questo vino e il suo 
territorio, avendo scelto il termine Franciacorta c ome l’unico per identificare il vino e il metodo di  
elaborazione. 
 Articolo 10 
Riferimenti alla struttura di controllo 
 
VALORITALIA S.r.l.  
Sede legale: Via Piave, 24 – 00187 – ROMA  
+3906-45437975  
info@valoritalia.it 
 
La Società “Valoritalia S.r.l” è l’Organismo di con trollo autorizzato dal Ministero delle politiche 
agricole alimentari e forestali, ai sensi dell’arti colo 13 del decreto legislativo n. 61/2010, che 
effettua la verifica annuale del rispetto delle dis posizioni del presente disciplinare, conformemente 
all’articolo 25, par. 1, 1° capoverso, lettera a) e  c), ed all’articolo 26 del Reg. CE n. 607/2009, pe r i 
prodotti beneficianti della DOP, mediante una metodologia dei controlli combinata (sistematica ed a 
campione) nell’arco dell’intera filiera produttiva (viticoltura, elaborazione, confezionamento), 
conformemente al citato articolo 25, par. 1, 2° capoverso.  
In particolare, tale verifica è espletata nel rispe tto di un predeterminato piano dei controlli, 
approvato dal Ministero, conforme al modello approv ato con il DM 14 giugno 2012, pubblicato in 
G.U. n. 150 del 29.06.2012. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 